病程记录   2017-09-23 11:47      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-21 15:49      患者，DRG，        ，26岁，主因“胸痛，糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：糖尿病史      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-22 15:44      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“主诉”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-22 15:44      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“主诉”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-23 11:47      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-21 15:49      患者，DRG，        ，26岁，主因“胸痛，糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：糖尿病史      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-18 11:43      患者，黎华瑞，男，61岁，主因“言语不利4天，加重伴右侧肢体力弱3天”于2017-09-18 09:46门诊以“急性脑梗死”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，男性，急性起病，持续病程，病程4天。      2、主要表现：言语不利、右侧肢体力弱      3、既往史：高血压8年，最高160/110mmHg，口服厄贝沙坦0.15g.qd,琥珀酸美托洛尔47.5mg.qd降压治疗，平素血压130/90mmHg。发现高脂血症8年，未口服调脂药物治疗，LDL-C3.91mmol/L。      4、入院查体：患者心肺腹查体未见明确异常。神清、语言欠流利，脑膜刺激征阴性，右侧鼻唇沟变浅、伸舌右偏，右侧肢体肌力下降、腱反射增强，共济稳准，深浅感觉未见异常。NIHSS评分7分。      5、辅助检查:头颅MRI+DWI(首都医科大学附属北京安贞医院，2017-09-14）：左侧额叶区、岛叶区及放射冠可见多发片状异常信号，呈长T1长T2信号，信号强度均匀，边界欠清，DWI呈高信号，ADC呈低信号。提示左侧额叶、岛叶区及放射冠新鲜脑梗死。 头颅MRA（首都医科大学附属北京安贞医院，2017-09-14）：未见异常。 血生化（北京九华医院，2017-06-17）：TCH5.77mmol/L，LDL-C3.91mmol/L 。头颅CT(首都医科大学附属北京安贞医院，2017-09-14）：左侧额叶及岛叶片状低密度灶。 二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：定位诊断：患者右侧面舌瘫，定位于左侧皮质核束；右侧中枢性瘫痪，定位于左侧皮质脊髓束；运动性失语，语言为非流利性、讲话费力、找词困难，考虑定位于左侧额下回后部的Broca区；综合定位于左侧额叶皮层。血管定位于左侧颈内动脉系统。定性诊断：急性脑梗死，患者老年男性，既往伴有高血压、高脂血症、抽烟、饮酒等脑血管病高危因素，本次发病急性起病，迅速加重，表现为言语不利、右侧肢体力弱等症状，结合头颅MRI提示右侧额叶、岛叶及放射冠DWI高信号，考虑急性脑梗死。      2、鉴别诊断：      1）脑出血，患者老年男性，既往有高血压病史，并合并高脂血症、吸烟、饮酒等脑血管病高危因素，本次发病急性起病、迅速加重，因考虑脑出血可能。但是，本病人无头痛、呕吐症状，脑膜刺激征阴性，CT未见颅内异常高信号，脑出血可能性不大。      2）瘤卒中：患者老年男性，本次发病急性起病、迅速加重，左侧额叶区、岛叶区及放射冠可见多发片状异常信号，呈长T1长T2信号，信号强度均匀，考虑瘤卒中可能；但患者近期无体重下降、头颅MRI未见颅内占位病灶，进一步查肿瘤标记物协助派出本诊断。      3）脑栓塞：患者老年男性，本次发病急性起病、迅速加重，左侧额叶区、岛叶区及放射冠可见多发片状异常信号，呈长T1长T2信号，信号强度均匀，考虑脑栓塞可能；但本患者既往无心脏病史，查心电图、心动彩超等协助诊断。      3、其他疾病及相关诊断      1）高血压Ⅱ级，极高危：有高血压病史8年，最高160/110mmHg，为高血压II级，合并脑梗死，为极高危危险分层。      2）高脂血症：既往高脂血症病史8年，TCH5.77mmol/L，LDL-C3.91mmol/L 三、诊疗计划： 1. 行血尿便常规、血生化+HCY、凝血四项、糖化血红蛋白、D二聚体、抗凝血酶原、蛋白C+蛋白S、甲功全项、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、血沉、C反应蛋白、乙肝五项、抗体三项等入院常规化验检查，胸片等入院常规影像检查。2. 行颈动脉超声、TCCD，头颈强化CTA协助评估头颈动脉情况，行心电图、心动彩超等协助评估心脏疾病，必要时复查头颅MRI；         3、给予抗血小板聚集药物拜阿司匹林肠溶片100mg qd po；瑞舒伐他汀钙10mg qn po调脂治疗；给予血栓通450mg qd改善血液循环；予以依达拉奉30ml.qd抗氧化自由基治疗。                                                                                                        医生签名：  刘诗蒙
病程记录   2017-09-25 18:54    患者，CDSS测试，        ，          岁，主因“           月”于“2017-09-20 12:23”门诊以“        ”收入院。一、病例特点：      1、患者，    年，男性。      2、肛旁结节反复破溃：患者自   月前因        后出现肛旁结节，反复破溃流脓。便血：患者自   月前无诱因开始出现        便血，为        ，血与粪便        ，表现为        ，        疼痛，        贫血。肛门脱垂：患者自   月前无诱因开始出现肛门肿物脱出，表现为        ；伴随         ，        ，还纳后症状        。肛门疼痛: 患者自   月前无诱因开始出现        肛门疼痛，需服镇痛药物，        ，        。分泌物：                   出现肛周分泌物，为        。        曾于“        ”诊断为 “        ” ，行如下治疗:药物名称：        ；为求进一步诊治收入我院。      3．既往：        ，育龄女性末次月经          ，否认药物过敏史。      4．入院查体：体温          ℃，脉搏          次/分，呼吸          次/分，血压          /          mmHg。呼吸音        ，        减弱，     罗音，        可及        。心率    次／分，心律        ，    杂音；腹壁        ，腹肌        ，    压痛，    反跳痛。专科情况如下：肛瘘：KC位        点—        点距肛缘          cm可见外口，窦道皮下可及，指诊内口        ，未及肿物，括约肌张力     ，指套        。痔/息肉：KC位        点—        点肛缘        可见外痔，大小约          ×          cm。质地    ，    触痛，指诊        肿物，指套        。力排肛门脱垂情况：无脱出/        点-        点脱出/环状脱出。        。括约肌张力     。肛裂：KC位        点—        点肛缘可见前哨痔，大小约          ×          cm。质地    ，    触痛，指诊可及肛管瘢痕性纵裂，指套        ；        肥大肛乳头，大小约          ×          cm。质地    ，    触痛；括约肌张力     。      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      肛瘘：患者自          前        后出现肛旁结节，反复破溃流脓。查体KC位        点—        点距肛缘          cm可见外口，窦道皮下可及，指诊内口        ，未及肿物，括约肌张力        ，指套        。              ：患者        便血          ，为        ，血与粪便        ，        疼痛，        ，        贫血。        ；          ；查体见环周/KC位。伴随        ，还纳后        。KC位        点—        点肛缘        可见外痔，大小约          ×          cm。质地        ，        触痛，指诊        肿物，指套        。力排肛门无脱出/        点-        点脱出/环状脱出。        。括约肌张力        。      慢性肛裂：患者                  便后肛门疼痛，严重程度：VAS        分，持续        小时。规范非手术治疗6周不能缓解，查体：KC位        点—        点肛缘可见前哨痔，大小约          ×          cm。质地        ，        触痛，指诊可及肛管瘢痕性纵裂，指套        ；        肥大肛乳头，大小约          ×          cm。质地        ，        触痛；括约肌张力        。辅助检查提示：肛周B超：综上所述，        诊断明确。      2、鉴别诊断：     肛瘘：     1.藏毛窦：本病是在骶尾部臀间裂的软组织内一种慢性窦道或囊肿，内藏毛发是其特征。也可表现为骶尾部急性脓肿，穿破后形成慢性窦道，或暂时愈合，终又穿破，因表现为肛周慢性感染性窦道而需鉴别，但本病窦道只出现于肛门后正中，窦道常自破溃口向头侧而非肛门延伸，原发窦道开口处可见毛发，临床体征或B超、MRI由此提示即可鉴别。     2.克罗恩氏病：又称阶段性肠炎，可发生于自口腔至肛门的任何肠段，直肠下端是其好发部位之一，可表现为肛周反复发作的慢性感染性窦道，故需鉴别，其内口多不在齿状线位置，外口往往为多个，且肛缘5cm以外者多见，肉眼不能完全鉴别，可疑病例需做结肠镜检查，对粘膜病变活检，确诊前手术需慎重。     痔/息肉：     1.直肠息肉/痔：均可表现为反复脱出肛门的包块，伴有出血、疼痛、粘液、感染等症状，痔为柔软可变形团块，还纳后往往消失，上述症状如与痔有明确因果关系且经正规药物治疗不能缓解可考虑手术治疗息肉则为软-中等质地的实性肿物，可为慢性炎性肉芽肿、良性腺瘤、或错构瘤，病理性质肉眼常难以准确鉴别，需完整切除后做病理检查确认。     2.直肠脱垂:表现为排便或腹腔压力增高时直肠自肛门全层脱出，呈同心圆状，而非痔脱垂时的花瓣样，据此可以鉴别。本病现已罕见，多见于中老年多次生产女性。      肛裂：      1.肛瘘：肛裂是肛管深达皮下的陈旧裂伤，肛瘘则是经行外括约肌各组肌束间隙联通内外口的慢性肉芽肿性窦道，两者都好发于后正中，并可触及质硬条索，肛门镜视诊是否可见创面可鉴别      2.克罗恩氏病：又称阶段性肠炎，可发生于自口腔至肛门的任何肠段，直肠下端是其好发部位之一，可表现为肛周反复发作的慢性感染性窦道，需与肛裂鉴别，克罗恩病的溃疡往往多发，且不限于承受张力较高的前后正中位置，可疑病例需做结肠镜检查，对粘膜病变活检，确诊前手术需慎重。三、诊疗计划：       1.张钰鹏主治医师查看病人，患者        诊断明确，有手术指征，无手术禁忌征，可手术治疗。      2.向患者及家属交待手术事宜，准备手术。                                           医生签名：  医生签名
病程记录   2017-09-25 18:56    患者，CDSS测试，        ，          岁，主因“      眼胀痛伴视物模糊        ”于“2017-09-20 12:23”门诊以“        眼        闭角型青光眼”收入院一、病例特点：      1、患者，    年，男性。      2、        眼胀痛伴视物模糊        。        就诊进行        治疗，后        眼痛        。      3、既往史：体健，否认药物过敏史。      4、入院查体：体温   ℃，脉搏   次/分，呼吸   次/分，血压   /   mmHg。一般情况好，神清语利。眼部情况：视力：右眼：        ，左眼：        ，眼压右        mmHg，左        mmHg，        结膜无/有充血，角膜透明，前房浅，周边        CT，KP(-)，房闪（-），瞳孔圆，晶体透明，眼底双乳头色界可，C/D        ，网膜红润，黄斑中心凹反光未见。      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：                 眼        闭角型青光眼：患者，    年，男性。        眼胀痛伴视物模糊        。查体眼部情况：视力：右眼：        ，左眼：        ，眼压右        mmHg，左        mmHg，        结膜        充血，角膜透明，前房浅，周边        CT，眼底双乳头色界可，C/D        ，网膜红润，房角         ，视野         ，符合此诊断。      2、鉴别诊断：      1）原发性开角型青光眼：大部分为双眼发病，眼压渐近中等程度升高，眼压升高时房角仍开放，眼底见视盘病理性凹陷，盘沿变窄，视盘血管改变，青光眼性视野缺损。该患者虽然发病亦隐匿，眼压高，但查体双眼前房浅，房角有粘连关闭，故可排除该诊断。      2）继发性青光眼：晶体膨胀、晶体溶解、晶体半脱位、前葡萄膜炎、外伤等引起的青光眼，也可出现眼压升高，甚至遗留下高眼压造成的眼部损害体征，根据患者病史及详细眼科检查可发现有明确的原发病或外伤史），且对侧眼多不具有浅前房的特点，本患者双眼具有同样的解剖特征，即前房浅，房角窄，故可以排除。      3）急性虹膜睫状体炎：该类患者有眼痛、眼红、畏光、流泪、视物模糊，查体眼压正常，角膜后灰白色沉着物为羊脂状或中等大小，房水混浊，瞳孔缩小而不是散大，前房深度和房角均正常，对侧眼解剖结构正常。该患者有眼压升高，双眼前房均浅，可排除该诊断。三、诊疗计划：       1.完善UBM等检查，拟行        眼激光虹膜周切术。      2.向患者及家属交待手术事宜，准备手术。                                           医生签名：  医生签名
病程记录   2017-09-25 19:00      患者，CDSS测试，        ，26岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：        检查        药品          治疗方案                                                                                                                医生签名：
心率:１００次/min；killip分级：IV级；伴有院前心脏骤停，ST 段下移，心肌酶升高；GRACE评分:152(高危)。心率:１００次/min、收缩压:１１０mmHg、血肌酐:９０μmol/L；killip分级：II级；伴有院前心脏骤停，ST 段下移；GRACE评分:79(低危)。     病程记录   2017-09-25 10:17      患者，CDSS专用，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：突发胸痛48小时，长期卧床      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:肌钙蛋白阳性，ＳＴ段压低二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：　      2、鉴别诊断：      1）三、诊疗计划：       静息12导联心电图静息18导联心电图 肌钙蛋白Wells评分4 结论为:中度可能急性肺栓塞，风险百分率16.2%～28% 既往有肺栓塞史,过去4周内有手术或制动史或卧床时间>=3天,咯血Wells评分0 结论为:低度可能急性肺栓塞，风险百分率1.3%～3% Wells评分0 结论为:低度可能急性肺栓塞，风险百分率1.3%～3%                                                                                                         医生签名：
病程记录   2017-09-26 09:58      患者，CDSS专用，        ，19岁，主因“黑便一天”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：        检查        药品          治疗方案                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-26 10:01      患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：       3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：早发型帕金森       2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                        医生签名：
病程记录   2017-09-26 19:00      患者，CDSS测试，        ，26岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：        检查        药品          治疗方案                                                                                                                医生签名：
NIHSS卒中量表评分1 轻度卒中或小卒中     病程记录   。2017-09-27 11:24  。    患者，CDSS测试，        ，26岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑出血。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-27 17:00  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：焦虑。。。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。帕金森。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-23 15:18  。    患者，CDSS，        ，25岁，主因“胸痛”于2017-09-20 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：入院前四小时突然觉得头痛,同时发现左侧肢体乏力,左上肢不能持物，左下肢不能行走，恶心伴呕吐胃内容物数次。无意识丧失，无四肢抽搐，无大小便失禁，即送医院急诊。。体格检查：神清,BP 185/95mmHg,HR 80次/分，律齐,EKG示窦性心律.对答切题，双眼向右凝视，双瞳孔等大等圆，对光反射存在，左鼻唇沟变浅，伸舌居左。左侧肢体肌张力增高，左侧腱反射略亢进，左侧肌力III级，右侧肢体肌张力正常，肌力V级。左侧巴氏征(+)，右侧病理症(-)。颈软，克氏征(-)。 既往史：患者原有高血压史十余年，平时不规则服药，不监测血压。否认有慢性头晕头痛，反复意识障碍，否认长期偏侧肢体麻木乏力症状，否认长期慢性咳嗽、咳痰、咯血、腹痛便血、低热、体重减轻史。发病前无短暂性意识障碍、眩晕、四肢轻瘫及跌倒发作。。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据： 脑出血。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。                                                   。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   2017-09-23 11:47      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   。2017-09-06 17:37  。    患者，伊同秀，女性，66岁，主因“间断腹胀3年，加重1月余”于2017-09-06 11:43门诊以“肝硬化”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：。    1）患者3年余前无明显诱因出现腹胀，全腹胀，程度轻，曾两次在本院消化科住院治疗，予以降黄、保肝、利尿、血浆、白蛋白治疗等处理，腹水吸收好转。一月余前劳累后出现腹胀加重，为全腹胀，间断发作，初每天1次左右，每次持续约1小时，后发作频率增加，程度加重，每天2-3次。有时牙龈出血，常于刷牙时出现，量不多，可自行终止，5天前双侧手臂轻微磕碰后出现多个瘀点、瘀斑。有时乏力，活动后加重，休息后可缓解。尿色黄。。    2）无呕血、黑便，无多梦，无记忆计算能力、性格改变，无畏寒、发热。    3）曾就诊于多家医院，均诊断为原发性胆汁性肝硬化、脾大、腹水、门静脉高压。      3、既往史：有干燥综合征病史3年余，结肠息肉病史3年余。糖尿病病史10年，未监测血糖。有“子宫全切术”病史。。      4、入院查体：神志清楚，精神欠佳，可正确回答问题；定向力正常、计算力正常；体温36.5℃，呼吸：14次／分，心率：80次／分，血压：95/60mmHg。无贫血貌，睑结膜无苍白，牙龈少量出血，皮肤黄染，前胸见数个蜘蛛痣，双侧前臂见数个瘀点、瘀斑，最大者约5*3cm，有肝掌；无扑翼样震颤；浅表淋巴结未及肿大；双肺呼吸音粗，未闻及干、湿性罗音；心率：80次／分，律齐，未闻及杂音；腹微膨隆，无腹壁静脉曲张，腹软，无压痛，无反跳痛及肌紧张，未触及包块，肝剑突下5cm，肋下8cm，脾脏肋下未及，Murphy’s sign阴性，肝区叩击痛阴性，移动性浊音阳性，肠鸣音：3次／分；双下肢无水肿。 。     5、辅助检查:。    本院查，2017-09-06，血氨：血氨82ug/dL；2017-09-06，血气分析：乳酸1.80mmol/L，酸碱度7.528，二氧化碳分压24.8mmHg，氧分压59.5mmHg，实际碳酸氢根20.6mmol/L，二氧化碳总量18.7mmol/L，氧饱和度87.9%；2017-09-06，血常规：白细胞计数4.56*10^9/L，中性粒细胞计数3.34*10^9/L，中性粒细胞百分率73.3%，红细胞计数2.71*10^12/L，血红蛋白测定95g/L，红细胞压积27.4%，红细胞平均体积101.1fL，血小板计数101*10^9/L；2017-09-06，生化全项：总胆红素60.06umol/L，直接胆红素46.03umol/L，总蛋白83.12g/L，白蛋白19.79g/L，球蛋白63.33g/L，白/球比例0.31，γ-谷氨酰转肽酶51IU/L，天冬氨酸氨基转移酶49IU/L，总胆汁酸165.2umol/L，肌酐126umol/L，尿素10.37mmol/L，葡萄糖18.68mmol/L，尿酸618umol/L，总胆固醇2.08mmol/L，高密度脂蛋白0.39mmol/L，低密度脂蛋白1.18mmol/L，载脂蛋白-AⅠ0.49g/L，载脂蛋白-B0.48g/L，钾4.30mmol/L，钠125.0mmol/L，氯93.0mmol/L，钙1.88mmol/L；2016-2-22本院上腹部CT：肝硬化，腹水，脾大，门脉高压，食管胃底静脉曲张；胆囊结石；右肾小囊肿。2016-02-23，自身免疫性肝病检测（样本：血清）：抗核抗体胞浆颗粒+核颗粒型1:1000，抗线粒体M2抗体阳性（＋）；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）原发性胆汁型肝硬化失代偿期(Child pugh C级) 门脉高压 食管胃底静脉曲张脾大 脾功能亢进 腹水 黄疸 低蛋白血症 凝血功能异常：近一月余患者觉腹胀加重,双前臂磕碰后瘀斑及乏力,查体皮肤黏膜黄染,牙龈出血,前胸蜘蛛痣,双前臂瘀斑，肝肋下8cm，移动性浊音阳性，患者发现肝硬化3年余，结合1年余前本院上腹部CT示肝硬化，腹水，脾大，门脉高压，食管胃底静脉曲张，自身免疫性肝病检测抗核抗体胞浆颗粒+核颗粒型1:1000，抗线粒体M2抗体阳性（＋），故此诊断，入院急查生化全套示总胆红素、直接胆红素升高，白蛋白明显降低，凝血功能异常，血常规血红蛋白、红细胞均偏低，故此诊断。。    2）慢性肾脏病，CKD1期：患者入院急查生化示肌酐126umol/L，尿素10.37mmol/L，目前无少尿、无尿等急性肾功能不全表现，既往糖尿病病史，故考虑此诊断。。    3）低钠血症 低钙血症 高尿酸血症 低脂血症：入院血生化提示尿酸618umol/L，钠125.0mmol/L，钙1.88mmol/L，血脂偏低，故此诊断。。    4）干燥综合征：患者既往有干燥综合症病史，平素有口腔、皮肤、眼部干燥不适，故此诊断。。    5）2型糖尿病：有糖尿病病史10年，血糖最高时达空腹19.0mmol/L，餐后22.0mmol/L，平素应用胰岛素皮下注射控制血糖，入院急查血糖18.68mmol/L，故此诊断。。    6）胆囊结石：1年余前腹部超声提示胆囊多发结石，故此诊断； 。    7）子宫切除术后：患者9年前因“子宫肌瘤”于丰台医院行“子宫全切术”，故此诊断。 。      2、鉴别诊断：。    1）原发性肝癌：患者老年女性，以肝硬化为主要表现入院，有腹胀不适,移动性浊音阳性,故应注意与该诊断鉴别。但患者无肝区疼痛、体重下降、消瘦乏力等症状，查体肝脏质韧，表面光滑无结节，轻压痛，无异常搏动。既往无病毒性肝炎病史，可进一步完善AFP、肿瘤标记物及上腹CT等检查协助诊断。 。    2）布加综合征：患者老年女性，以肝硬化为主要表现，伴脾大、腹腔积液，应注意与该疾病相鉴别。但患者无少尿，无下肢静脉曲张，浮肿等体征，查体腹壁静脉无曲张，需要进一步行腹部CT+强化、MRI检查以助诊断。 。    3）卵巢恶性肿瘤：患者老年女性，以腹胀为主要临床表现，查体提示腹水，妇科肿瘤常可导致腹腔积液，故需与此病鉴别。但患者既往无妇科肿瘤病史，无腹痛、腰痛，无下腹坠胀感，无阴道异常排液等不适，查体未及腹部包块，入院后可进一步行肿瘤标记物及盆腔CT+强化以协助诊断。 。三、诊疗计划：。 。1、予以一级护理，下病重通知，测腹围、24小时出入量及血糖。 。2、急查血常规、血生化、凝血功能、心梗三项、BNP、血氨等检查，并完善尿，便常规及潜血，肿瘤标记物，自身免疫性肝病，乙肝五项和抗体三项等指标，择期行腹部CT等检查协助诊断。 。3、患者肝硬化腹水入院，请示上级医师，患者符合临床路径标准，准许入路径，向患者及家属交代路径相关事宜，均表示理解。 。4、予以托拉塞米、螺内酯利尿，熊去氧胆酸退黄，诺和灵R（早中晚各10iu）、诺和灵N（10iu）皮下注射降糖，瑞巴派特保护胃粘膜，康复新辅助治疗。 。。                                                                                                        医生签名：  杨旭。
病程记录   。2017-09-12 14:00  。    患者，李家玲，女性，67岁，主因“排便习惯改变1年，便血1天”于2017-09-12 13:33急诊以“消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：1）患者近1年排便习惯改变，便秘与腹泻交替；2）近2个月患者自觉头晕，变换体位时头晕加重，伴恶心，无呕吐，偶有咳嗽、咳痰，无发热，未予诊治。12天前外伤导致左侧肋骨骨裂，间断服芬必得、扶他林止痛治疗。3）1天前右下腹痛后出现便血，排红色稀水样便约100ml，便后双下肢无力而摔倒，无伴意识丧失，伴头晕、乏力、大汗，恶心，呕吐胃内容物约50ml，我院急诊化验血常规示HGB91g/l、HCT27.9%，尿素氮无升高，肛诊未见外痔及肛裂，未扪及明显包块，指套暗红色血染，予利复星抗感染、泮托拉唑抑酸等治疗后患者未再出现便血，复查血常规示HGB81g/l、HCT25.1%，为求进一步诊治，收入我科。。      3、既往史：2型糖尿病史3年，未规律监测血糖。25年前因“子宫功能性出血”行子宫切除术。4年前行左乳肿块切除术。12天前患者外伤导致左侧肋骨骨裂。。      4、入院查体：T:36.7℃ P:73次/分 R:20次/分 BP:142/85mmHg。神志清，精神弱，贫血貌，左下胸部压痛阳性，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音及胸膜摩擦音，心率73次/分，心音有力，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音及额外心音，腹部平坦，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，右中腹部可触及一包块，大小约5cm×6cm，质硬，活动度差，无搏动，压痛阳性，无反跳痛及肌紧张，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，移动性浊音阴性，肝脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音4次/分，未闻及血管杂音，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-9-12，我院）血常规：HGB81g/l、HCT25.1%、MCV78fl； 。（2017-9-12，我院）乙肝五项+丙肝+梅毒+艾滋：均阴性； 。（2017-9-12，我院）凝血四项：Fib5.19g/l、D-Dimer1.6ug/ml； 。（2017-9-12，我院）生化全项+淀粉酶+脂肪酶：白蛋白29.74g/l、球蛋白36.17g/l、前白蛋白102mg/l、葡萄糖15.86mmol/l、尿素氮、淀粉酶、脂肪酶无异常。。（2017-9-12，入室）心电图：窦性心律，心律齐，心率73次/分，右束支传导阻滞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）消化道出血 结肠癌可能性大：患者老年女性，排便习惯改变近1年，此次发病以便血为主要症状，化验示血红蛋白下降，查体：贫血貌，右中腹可触及一包块，压痛阳性，质硬，活动度差，血常规示HGB81g/l、HCT25.1%、MCV78fl，考虑消化道出血诊断明确，结肠癌可能性大，待完善肠镜并取组织病理活检进一步明确。。    2）贫血（中度）：患者老年女性，便血1天，便后有头晕、乏力、大汗症状，我院化验HGB81g/l、HCT25.1%、MCV78fl，查体贫血貌，故贫血（中度）诊断明确。。    3）2型糖尿病：患者有糖尿病病史3年，平时口服二甲双胍、拜糖平及皮下注射胰岛素控制血糖，未规律监测血糖，我院化验随机血糖15.86mmol/l，根据病史及检验诊断明确。。    4）低蛋白血症：患者老年女性，我院化验白蛋白29.74g/l，考虑与消化道出血及潜在消耗性病变相关，故诊断。。    5）左肋骨骨折：患者12天前外伤跌倒，就诊于健宫医院，诊断“左侧肋骨骨裂”，查体示左下胸廓压痛，故诊断明确。。    6）左乳肿物切除术后：患者4年前于我院行左乳肿物切除术，查体示左乳内上象限可见一长约5cm陈旧手术瘢痕，根据病史及体征诊断明确。。    7）子宫切除术后：患者25年前因“子宫功能性出血”行子宫切除术，查体示下腹正中可见一横形长约10cm陈旧手术瘢痕，根据病史及体征诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）结肠息肉出血：患者中年女性，突发便血1天，伴乏力、大汗，查体：贫血貌，我院血常规示：HB81g/L，HCT25.1%，考虑患者消化道出血可能为结肠息肉出血，但患者否认结肠息肉病史及家族史，可进一步行肠镜检查明确结肠病变情况。。      2）消化性溃疡出血：患者中年女性，便血1天，发病前1周曾服用芬必得，有消化性溃疡可能，但患者既往无反酸、嗳气、上腹痛等病史，可进一步行13C呼气试验、胃镜检查以明确。。      3）小肠出血：患者中年女性，以排便习惯改变、黑便为主要症状，血常规示血红蛋白及红细胞压积下降，需考虑高位小肠出血可能，但患者既往未发现小肠炎症、小肠癌、小肠血管畸形等疾病，若出现肠镜下难以解释的消化道出血，需考虑此病，必要时行核素显像以帮助鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1.禁食、补液、心电监护、吸氧；                。     2.急查血常规、生化、凝血、血气及床旁胸片明确患者一般状况，查肿瘤标记物、CRP、ESR等进一步助诊断；                。     3.予卡络磺钠止血，兰索拉唑抑酸、奥曲肽收缩血管、瑞巴派特保护消化道粘膜，思连康调整肠道菌群，乳果糖通便等治疗。。     4.行电子肠镜检查明确结肠病变情况，氢呼气试验动态监测小肠细菌情况及小肠动力，13C试验明确有无幽门螺杆菌感染，择期行上腹及盆腔增强CT协助诊断。。                                                                                                        医生签名：  王东方。
病程记录   。2017-10-01 15:46  。    患者，CDSS0930，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：   。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-01 15:48  。    患者，CDSS0930，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：帕金森。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-03 14:36  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：剧烈头痛，视物模糊，肢体瘫痪,疼痛评分6分。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。脑梗死;。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       凝血功能;头颅CT平扫;心电图;胸部X线片,血糖,血常规; 药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 13:15  。    患者，CDSS1001，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：疼痛评分7分。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑梗死。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        阿司匹林肠溶片25mg /片 口服 75-150mg/d;  治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 13:15  。    患者，CDSS1001，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：疼痛评分7分。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑梗死。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        阿司匹林肠溶片25mg /片 口服 75-150mg/d;  治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-30 11:41  。    患者，赵顺启，男性，56岁，主因“突发左下肢无力1天”于2017-09-30 09:40从急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者昨日早晨7点洗漱时突然出现左下肢发沉，行走自如，当时未在意，前去上班，后左下肢发沉感逐渐加重，并出现左手麻木感，左上肢活动自如，无头痛头晕、视物成双、言语不清、口角流涎、饮水呛咳，遂前往丰台区医院就诊，急查头CT未见高密度影，予口服2片阿司匹林及输液治疗，自觉左下肢无力仍有加重，但不影响行走，遂于昨晚前来我院急诊就诊，复查头CT未见高密度影，急诊予抗血小板、抗氧化、改善循环、稳定斑块等治疗，患者自觉左下肢无力稍有减轻，今晨患者自觉左下肢无力较昨晚稍有加重，仍可行走。。      3、既往史：有高血压病史10年，糖尿病史5年，饮酒史30年。父母均有脑血管疾病史。。      4、入院查体：血压 136/83mmHg，神清语利，查体配合。双瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，双眼眼动充分，左侧鼻唇沟较对侧稍浅，伸舌居中，悬雍垂稍左偏，左侧面部针刺觉减退，左上肢肌力IV+级，左下肢肌力IV级，右侧肢体肌力V级，双侧肢体腱反射活跃，左侧肢体肌张力正常，右侧肢体肌张力升高，左侧指鼻试验、跟膝胫试验欠稳准，右侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准，双侧Hoffmann征（-），左侧Babinski征、Chaddock征（±），右侧Babinski征、Chaddock征（+）。左侧肢体针刺觉减退，右侧肢体针刺觉正常。。      5、辅助检查:头CT（2017.9.29，丰台区医院）：未见高密度影，左侧颞叶可疑低密度。头CT（2017.9.29，首都医科大学宣武医院）：脑白质变性。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：左侧鼻唇沟变浅定位于右侧皮质核束，左侧面部针刺觉减退定位于右侧三叉丘系及丘脑后辐射，左侧肢体中枢性轻偏瘫定位于右侧皮质脊髓束，左下肢无力重于左上肢，左侧共济失调定位于右侧丘脑及其联系纤维，综合以上考虑定位于右侧放射冠可能性大，责任血管为右侧大脑中动脉深穿支可能性大。悬雍垂左偏定位于左侧皮质核束，右侧肢体肌张力增高、病理征阳性，定位于左侧皮质脊髓束，综合以上考虑为既往遗留体征。。      2）患者中老年男性，突然起病，出现局灶性神经系统缺损症状和体征，急性期症状逐渐加重，有高血压病史、糖尿病病史、饮酒史的危险因素，头CT未见高密度影，有可疑低密度影。综上，初步诊断急性脑梗死，根据病情特点，考虑为脑血栓形成性可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者中老年男性，突然起病，出现局灶性神经系统缺损症状和体征，急性期症状逐渐加重，有高血压病史、糖尿病病史、饮酒史的危险因素，头CT示可疑低密度影。符合本病诊断，可进一步完善头颅MRI明确。。      2）脑出血：此病表现为突然起病，可出现局灶神经系统症状和体征。但此患者头CT未见高密度影，可除外此病。。      3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，头CT未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。      3、其他疾病诊断：。      1）高血压病I级 极高危：患者高血压病史明确，血压最高160/90mmHg，现有发生急性脑血管病事件，诊断明确。。      2）II型糖尿病：患者糖尿病病史5年，空腹血糖最高达13mmol/l，平素空腹血糖水平7-8.5mmol/l，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后完善血尿便常规、血生化、凝血功能、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白等检查；。       2、予抗血小板、抗氧化、改善循环、稳定斑块、改善微循环、营养神经、降糖等治疗，注意监测血糖和血压；。       3、予完善头颅MRI明确病变，完善颈部动脉超声、TCCD、头颈部CTA以评估血管情况。。                                                                                                        医生签名：  朱玉。
病程记录   。2017-10-10 09:38  。    患者，龚正，男，20，主因“发作性头晕4月余”于2017-10-10 08:42门诊以“颅内感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，青年男性，急性起病。。      2、病史：患者于5月前，无明显诱因出现间断低热，4月前出现发作性头晕、左侧肢体无力，2月前出现左侧肢体抽搐。于我院就诊，诊断为颅内感染、症状性癫痫。予抗病毒、抗癫痫治疗。患者近1月症状好转，此次入院行检查治疗。。      3、既往史：既往颅内感染病史。。      4、入院查体：患者左侧血压140/90mmHg，右侧血压138/89mmHg。神清语利，精神可，高级皮层功能正常，眼位居中，双眼轻度水平眼震，余颅神经（-），四肢肌力5级，肌张力正常。无感觉减退及共济失调。病理反射（-），脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。血液检查（2017-5-31，协和医院）：风疹病毒IgG抗体阳性、巨细胞病毒IgG抗体阳性、单纯疱疹病毒1型IgG阳性。。头MRI（2017-6-6，协和医院）：平扫+增强未见明显异常。。脑电图（201-6-8，协和医院）：轻度不正常。。脑电图（2017-8-11，廊坊四院）：临界异常。。TCD（2017-8-11，廊坊四院）：左侧大脑中动脉、颈内动脉末段流速升高；右侧锁骨下动脉流速升高。。头CT（2017-8-27，宣武医院）：脑实质未见明确病变。。腰椎穿刺术（2017-8-29，宣武医院）：脑脊液免疫球蛋白A0.31mg/dl；脑脊液细胞总数150*10^6/L，脑脊液白细胞计数50*10^6/L，脑脊液白细胞分类单核: 45/50，多核: 5/50；涂片找细菌未找见细菌，墨汁染色找隐球菌未找见隐球菌，找抗酸杆菌未找见抗酸杆菌；脑脊液特异IgG寡克隆区带阴性（－）。。颈动脉超声（2017-8-30，宣武医院）右侧椎动脉全程细（生理性）。。TCD（2017-8-30，宣武医院）：右侧椎动脉流速减低。。腰椎穿刺术（2017-9-8，宣武医院）：脑脊液细胞总数84*10^6/L，脑脊液白细胞计数84*10^6/L，脑脊液白细胞分类单核: 83/84，多核:1 /84；脑脊液蛋白60mg/dL；脑脊液免疫球蛋白A 0.59mg/dl，脑脊液免疫球蛋白G 6.52mg/dl。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：癫痫样发作定位于广泛大脑皮层。。（二）定性诊断：患者青年男性，急性起病，既往癫痫发作，伴头晕、头痛、发热，在协和医院查风疹病毒IgG抗体阳性、巨细胞病毒IgG抗体阳性、单纯疱疹病毒1型IgG阳性。脑脊液细胞数升高，白细胞计数升高，以单核细胞为主，蛋白升高。考虑颅内感染，病毒性脑炎可能大。。      2、鉴别诊断：。1）抗NMDA抗体脑炎：患者青年男性，急性起病，主要表现为癫痫发作，发热及头晕、头痛症状，可考虑此病。但患者无精神行为异常，此病多见于青年女性多合并畸胎瘤，主要表现为精神行为异常。需腰穿检查行脑脊液抗NMDA抗体检查以明确诊断。。2）线粒体脑肌病：可表现为卒中样发作，癫痫发作、疲劳不耐受、共济失调，智能低下、听力障碍、白内障、发育迟缓等可合并多系统损害。可行头MRI、肌肉活检、血乳酸运动试验等进一步检查。 。三、诊疗计划：。 。1、入院后一级护理，普通饮食，向患者及家属交代病情，进行颅内感染及癫痫相关宣教； 。2、行血常规、血生化、凝血四项、肿瘤全项、尿常规、心电图检查，了解患者一般情况；行腰穿脑脊液检查评估颅内感染。。3、请示上级医师指导诊治。。。                                                                                                        医生签名：  李旻。
病程记录   。2017-10-10 18:17  。    患者，赵俊歌，女性，68岁，主因“发现脑血管狭窄2月”于2017-10-10 17:19门诊以“脑动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性。。      2、病史：患者于2月前因急性脑梗死行脑血管检查时发现脑动脉狭窄。目前偶有头晕，无视物旋转，无视物成双及进食水呛咳，无肢体活动不灵及麻木，无言语不清，无头痛。。      3、既往史：否认高血压、糖尿病、冠心病、免疫系统疾病病史。。      4、入院查体：左上肢血压160/95mmhg，右上肢血压160/90mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，双下肢无浮肿；神清，查体合作，言语流利，对答切题，高级皮层功能正常，颅神经检查未见异常，左下肢肌力5-级，余肢体肌力正常，双侧肢体腱反射正常，双侧病理征阴性，双侧肢体深浅感觉检查未见异常，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:（2017-8-11，定州人民医院，）头颅MRA阅片：右侧大脑中动脉重度狭窄，双侧大脑后动脉狭窄，（2017-9-18，我院）TCCD:右侧大脑中动脉狭窄（重度），左侧颈内动脉终末段狭窄（轻度），右侧大脑后动脉狭窄（中-重度）。颈动脉超声：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（单发），右侧椎动脉全程细（生理性），右侧锁骨下动脉斑块。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：目前无定位体征。。      2、鉴别诊断：。      1）、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者血管狭窄部位符合动脉粥样硬化高发部位，患者老年女性，结合患者既往MRA及TCCD检查所见，支持脑动脉狭窄诊断，需进一步行头颈部CTA影像学检查。 。      2）、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。暂不考虑，可进一步行DSA鉴别诊断。 。      3）、炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。     3、其他疾病相关诊断：患者脑梗死2月，诊断脑梗死明确。。三、诊疗计划：。 。    1、入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂饮食； 。    2、完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、心脏彩超、甲功全项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等了解患者一般情况； 。    3、拟行头颈CTA检查了解患者当前脑血管情况，待综合检查结果进一步评估进一步诊疗； 。    4、监测血压情况；。    5、给予阿司匹林、氯吡格雷抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片强化降脂稳定内膜斑块，丁苯酞胶囊促进改善微循环，长春西汀活血化瘀治疗；。    6、进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                                                                                        医生签名：  赵静。
病程记录   。2017-10-11 13:56  。    患者，刘莹子， 女，33岁，主因“突发头晕、视物成双，伴右侧肢体力弱2天”于2017-10-11 13:41急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：患者于2天前中午（2017.10.9 11:00左右）小憩起床时突然出现头晕，自觉身体晃动感，伴恶心、视物成双（视物上下重影），无耳鸣、听力减退，无口角流涎、面部发麻、饮水呛咳，四肢肢体活动好，未予重视，继续卧床休息，2天前傍晚（2017.10.9 18:00左右）出现右侧肢体力弱，右上肢尚可抬起，右手可持物，活动欠灵活，书写困难，尚可独自行走，遂前往当地医院（株洲市医院）就诊，急查头CT示左侧桥脑陈旧梗死灶，予阿司匹林100mg、立普妥20mg口服，依达拉奉、桂哌齐特输液治疗，患者自觉视物重影消失，头晕较前稍缓解，右侧肢体力弱无缓解，自觉右下肢无力加重，可扶墙行走。于1天前（2017.10.10）就诊于我院急诊，查头CT示左侧桥脑陈旧梗死灶，予阿司匹林100mg、立普妥20mg口服，依达拉奉、血栓通输液治疗，病情较前无明显变化，为求进一步诊治，以“急性脑梗死”收入我科。。      3、既往史：2年前左侧脑桥梗死病史，治疗后未留后遗症，多囊卵巢综合症病史。否认高血压病、糖尿病病史，情绪激动时偶有舒张压升高，否认吸烟史，否认大量饮酒史。。      4、入院查体：神清语利，高级认知功能正常，查体配合；双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，双眼眼动充分，双眼左视时可疑水平眼震，双眼闭目有力，双侧鼻唇沟对称，悬雍垂稍左偏，右侧腭咽弓较左侧偏低，左侧咽反射正常，伸舌居中，双侧面部针刺觉对称正常。右上肢近端肌力IV级，远端肌力IV+级，右下肢肌力IV级，左侧肢体肌力V级，右侧肢体腱反射稍亢进，左侧肢体腱反射活跃；右侧指鼻试验、跟膝胫试验稍欠稳准，与肢体力弱程度相符，左侧肢体指鼻试验、跟膝胫试验稳准；双侧肢体针刺觉、深感觉对称正常，右侧Hoffman征（+），左侧Hoffman征（-），右侧Babinski征、Chaddock征（+），左侧Babinski征、Chaddock征（-）。。      5、辅助检查:头CT（2017.10.10，本院）：左侧桥脑低密度影，考虑陈旧梗死灶。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：患者视物上下重影，定位于中脑动眼神经核及其联系纤维，头晕伴自身晃动感，双眼左视时可疑水平眼震定位于左侧前庭神经核及其联系纤维，悬雍垂稍左偏，右侧腭咽弓较左侧偏低，定位于左侧皮质核束，右侧肢体中枢性瘫痪定位于左侧皮质脊髓束。。      2）定性诊断：患者青年女性，急性起病，出现局灶性中枢神经系统症状和体征，既往左侧脑桥梗死病史。综上，考虑诊断急性脑梗死，后循环可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者急性起病，出现局灶性神经功能缺损表现，症状持续，既往左侧脑桥梗死病史，头CT示左侧桥脑低密度影，符合急性脑梗死诊断，可予完善头颅MRI以明确。。      2）脑出血：脑出血表现为突发起病，出现局灶性中枢神经系统症状体征，本患者头CT未见高密度影，可排除此病。。      3）中枢神经系统脱髓鞘病变：患者青年女性，有局灶性神经功能缺损表现，应考虑本病可能，但患者无明确感染等诱因及反复发作或复发缓解表现，故考虑本病可能性不大，可进一步完善头颅MRI以明确，必要时完善腰穿、诱发电位等检查。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后完善血尿便常规、血生化、凝血功能、蛋白C、蛋白S、同型半胱氨酸、血流变、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、胸片、心电图等检查了解患者一般情况并查找卒中原因；。       2、予抗血小板聚集、稳定斑块保护血管、改善循环、抗氧化、减轻胞内水肿营养神经等治疗；。       3、尽快完善头颅MRI明确病灶性质部位，完善颈部动脉彩超、TCCD、CTA评估脑梗死责任血管以及颅内外血管病变情况；。       4、增加主动运动，预防下肢深静脉血栓；。       5、向病人及家属解释病情并进行健康宣教，适当运动，规律生活。。                                                                                                        医生签名：  朱玉。
病程记录   。2017-10-12 16:16  。    患者，高凤兰，        ，77岁，主因“主诉”于2017-10-12 13:22门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：  孙源。
病程记录   。2017-10-10 17:09  。    患者，贾秀芝，老年女性，68岁，主因“肢体震颤1年4个月，行动迟缓半年余”于2017-10-10 10:06门诊以“帕金森病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者1年4个月前无明显诱因出现左上肢震颤，逐渐累及左下肢及右上肢，主要表现为姿势性、意向性震颤，情绪紧张时明显，安静状态下消失，服用“金刚烷胺0.1日两次、泰舒达50mg日三次、阿罗洛尔10mg日三次”后震颤可明显改善，半年前出现日常活动时动作减慢，行动略迟缓，无肌强直，无姿势步态异常及摔跤现象，夜间睡眠差20余年，夜间无大喊大叫、拳打脚踢现象，便秘30余年，无尿频、尿急、尿失禁现象，记忆力减退10余年，近2年明显加重，主要表现为偶有听理解障碍，答非所问，无嗅觉减退。 。      3、既往史：1983年因“脑血管畸形”行开颅手术，开颅术后半年左右出现癫痫，发作时有意识丧失，表现为咂嘴，肢体抽搐，多为单侧肢体（左右均出现过），偶有双侧肢体，持续约1-2分钟消失，发作频繁时2-3次/天，现口服“奥卡西平0.45g日两次，德巴金0.25g早一次，左乙拉西坦0.5日两次”控制，近期平均每两月发作一次；同时开颅手术后出现右眼视物模糊，甲状腺部分切除术后10余年，术后坚持服用“左甲状腺素片50ug早一次”，一直未监测甲状腺功能，高血压病史10余年，平诉口服“尼莫地平10mg日两次”控制血压，平诉血压波动于130-140/60-70mmHg左右。。      4、入院查体：血压：143/71mmHg，神清，言语流利，计算力、记忆力、定向力、理解力减退，右眼视力减退，双侧瞳孔等大正圆，直径约2.5mm，双眼球向各个方向活动充分自如，双眼向右侧侧视时有细小水平向右眼震，右侧鼻唇沟略浅，口角略左偏，伸舌居中，余颅神经查体未见异常。双上肢及左下肢可见姿势性震颤，左侧肢体明显，双上肢肌力5级，双下肢肌力5-级，四肢肌张力正常，右侧肢体针刺觉减退，双上肢腱反射减退，双下肢腱反射消失，病理征阴性。轮替试验正常，双侧指鼻试验稳准，双上肢可见意向性震颤，跟膝胫试验稳准，双侧指拍打试验阴性，双侧足拍打试验阴性，后拉试验阴性，一字步睁闭眼均不稳。。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         肢体震颤，运动迟缓，双侧病理征阴性，定位锥体外系。 。      2、鉴别诊断：。1）帕金森综合症：患者存在震颤及行动迟缓，但震颤非静止性震颤，无肌强直，结合该患病史考虑为可能的帕金森综合症，进一步完善相关检查，以排除其他疾病； 。2）继发性帕金森综合征：该病有明确的病因可寻，如感染、药物、中毒、外伤、卒中等，常伴锥体束征。该患有脑血管畸形手术史，无锥体束征，可完善头颅MRI明确基底节区有无病变，进一步排查。 。3）伴发于其他神经变性疾病的帕金森综合征：不少神经变性疾病具有帕金森综合征变现。这些神经变性疾病各有其特点，有些有遗传性，有些为散发性，除程度不一的帕金森表现外，还有其他，如不自主运动，小脑性共济失调等，帕金森症状以强直、少动为主，静止性震颤少见，对左旋多巴治疗不敏感。该患者以震颤起病，应注意该病可能。。其他疾病诊断：。1.症状性癫痫：患者既往脑血管畸形开颅术，术后半年左右出现癫痫发作，每次发作时主要表现为咂嘴、肢体抽搐（多为单侧，左右侧均可出现，偶为双侧肢体），伴有意识丧失，每次发作持续约1-2分钟缓解，诊断明确。。2.高血压1级，低危：既往高血压病史10余年，平诉口服“尼莫地平10mg日两次”控制血压，平诉血压波动于130-140/60-70mmHg左右。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，低盐低脂饮食； 。2.完善血尿粪便常规、生化、风湿三项、免疫五项等化验了解患者全身状况； 。3.暂继续予奥卡西平0.45g日两次，德巴金0.25g早一次，左乙拉西坦0.5日两次止抽对症，金刚烷胺0.1日两次、泰舒达50mg日三次、阿罗洛尔10mg日三次口服治疗震颤，氯硝西泮1mg睡前口服改善睡眠对症治疗；。4.待上级医师查房后予进一步处理。。                                          医生签名：            。
病程记录   。2017-10-13 10:14  。    患者，支红梅，女，65岁，主因“间断发作头晕3个月”于2017-10-13 08:15门诊以“头晕原因待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：3个月前患者突发头晕，伴视物旋转，睁眼加重，与体位无关，多夜间发作，目前发作3-4次，发作时症状相似，多持续数个小时后好转，患者先后就诊电力医院、我院行头颅CT、头颅核磁、颈超脑超相关检查，脑血管未见明显异常，为进一步治疗入院。。      3、既往史：高血压1年余，左膝半月板微创术3年，糖尿病？1个月。冠心病史4年，心动过缓1个月。心率40-55次/分，白内障病史5年。。      4、入院查体：神清，一般情况可，生命体征平稳，神经专科未见明显阳性体征。      5、辅助检查:。          1. 24h动态心电分析（北京电力医院，2017-9-19）：完全性右束支传导阻滞；间断窦性心动过缓，偶发房型早搏，。          2.头颅CT（我院,2017-10-12）:脑白质变性。。          3.头颅MRI+DWI（我院，2017-9-13）：双侧侧脑室多发腔隙性脑梗，脑白质变性。  4.生化全项（我院，2017-10-12）：血糖7.09mmol/L。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        （1）头晕原因待查：患者老年女性，急性起病，主要症状为眩晕，高血压病史1年，进一步行前庭功能相关检查及脑血管检查，故此诊断。。        （2）高血压：患者高血压病史1年，最高血压180/100，既往腔隙性脑梗病史，故此诊断。。        （3）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者既往胸痛，行冠脉CTA诊断冠心病，予冠心病二级预防治疗。。        （4）心动过缓：患者外院行24小时心电监测示心动过缓，40-55次/min。。        （5）糖尿病？：患者1个月前外院行生化检查血糖7.46mmol/L，今日我院空腹血糖7.09，故此诊断。。         （6）白内障：既往白内障诊断明确。。          （7）左半月板微创术：既往手术史明确。。      2、鉴别诊断：。      1）内耳相关疾病：内耳淋巴流动及电解质微循环可引起局部电活动发生变化，引起头晕，并视物旋转，进一步行前庭功能相关检查。。      2）脑血管病：脑血管病特别是后循环缺血引起前庭反射弧传导供血不足，引起的头晕可合并动眼神经相关疾病，进一步行CTA。。      3）心源性脑供血不足：患者既往冠心病诊断明确，且心率过缓，伴完全性右束支传导阻滞，进一步行心脏彩超检查。。三、诊疗计划：。 。       1.进一步行血尿便常规、心电图、心脏彩超等评估患者一般情况。。       2.行头颈CTA检查，评估患者血管情况。。       3.请示上级医师进一步治疗。。                                                                                                        医生签名：  苏朝杨。
病程记录   。2017-10-16 13:40  。    患者，李建林，男性，61岁，主因“发现脑血管狭窄4月余”于2017-10-16 09:23门诊以“脑血管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4月余前在外院行头+颈CTA示：右侧颈内动脉颅外段中-重度狭窄，右侧颈内动脉虹吸部管腔重度狭窄。无肢体麻木无力，无吞咽困难、饮水呛咳，无头晕、恶心呕吐，无视物模糊、视物成双，无耳鸣、听力下降，无胸闷心慌。。      3、既往史：2011年脑出血（右侧顶枕交界处），于地坛医院治疗，表现为视野缺损，治疗后基本症状消失，现未遗留后遗症。高血压病史6年，最高160/100mmHg，平素控制在140/90mmHg，高脂血症6年。2014年于外院行输尿管结石手术。吸烟史16年,平均7-8支/天；饮酒史16年，1两/天。。      4、入院查体：T：36.2℃ P:76次/分　 R:18次/分 BP:140/90mmHg 椎动脉、眼动脉、锁骨下动脉、颈动脉听诊未闻及杂音。神清语利，定向力，计算力，记忆力等高级皮层功能正常，眼球活动正常，瞳孔等大等圆，对光反射存在；肌力肌张力正常，腱反射存在且正常；深浅感觉未见异常；病理征、脑膜刺激征未引出。。      5、辅助检查:头+颈CTA（2017-05-25，地坛医院）：1.桥脑陈旧梗塞灶；左侧基底节陈旧腔隙梗塞灶，右侧枕顶交界区陈旧出血后遗改变。2. 右侧颈内动脉颅外段中-重度狭窄，右侧颈内动脉虹吸部管腔重度狭窄。右侧大脑中动脉主干纤细，两侧大脑前动脉起始段纤细。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者老年男性，61岁，有高血压史6年，平素控制在140/100mmHg，吸烟、饮酒史16年，均为动脉粥样硬化性脑血管狭窄高危因素，结合头+颈CTA所示考虑为动脉粥样硬化性脑动脉狭窄可能性大，需进一步完善检查明确诊断。。      2）陈旧性脑出血：2011年脑出血（右侧顶枕交界处），于地坛医院治疗，表现为视野缺损，治疗后症状基本消失，现未留后遗症。头+颈CTA（2017-05-25，地坛医院）显示右侧枕顶交界区陈旧出血后遗改变。。      3）陈旧性脑梗死：患者未诉明显脑梗症状，头+颈CTA（2017-05-25，地坛医院）显示桥脑陈旧梗塞灶；左侧基底节陈旧腔隙梗塞灶。。      4）高血压2级 极高危：患者高血压病史6年，最高160/100mmHg，平素控制在140/90mmHg，患者于6年前有脑出血病史，现合并有脑动脉狭窄，故考虑该诊断。。      5）高脂血症：患者为老年男性，于6年前检查发现甘油三酯升高。。      2、鉴别诊断。      1）烟雾综合征：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。结合患者CTA，需进一步完善DSA检查鉴别诊断。。      2）炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予I级护理，普通饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心脏彩超、甲功全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物、头颅MRI+DWI等了解患者一般情况； 。    3.拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗；。    4.予以硝苯地平、倍他乐克控制血压，阿司匹林100mg qd抗血小板聚集，瑞舒伐他汀10mg qn降脂稳定斑块，予以血栓通改善循环， 监测血压。   。    5.进行健康宣教，戒烟限酒，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                                                                                        医生签名：  徐佳丽。
病程记录   。2017-10-16 17:03  。    患者，男性，63岁，主因“脑鸣3月”于2017-10-16 16:21门诊以“颈静脉狭窄”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、患者中老年，男性，急性起病。。      2、病史：3月前无明显原因出现脑鸣，呈间断性，知了音，夜间明显，伴有恶心，无发热、头痛、呕吐、失语、肢体活动障碍等，家中自行服用药物，具体不详，无好转，就诊广安门医院行CT（2017-8-15):双侧基底节区软化灶，脑白质变性，颈动脉超声（2017-8-15):双侧颈动脉硬化并斑块形成，TCCD（2017-8-15）：脑血管超声未见异常，耳鼻喉内窥镜（2017-8-15）未见明显异常，后给与针灸治疗，无好转2月前上述症状加重，呈持续性，电流音，阵发性加剧，伴有记忆力减退，入睡困难。后就诊我院门诊，行颈动脉超声（2017-9-01）：双侧颈内-中膜埠均匀增厚伴斑块（多发），TCCD（2017-09-01）：颅内动脉未见异常。颈静脉超声（2017-9-26）：双侧颈内静脉狭窄（J3段，右侧显著）。头颈静脉增强MRV（2017-9-28）：左侧颈内静脉上中段较细，左侧颈内静脉下段回流减慢，左侧横窦远段腔内结节样充盈缺损为蛛网膜颗粒。为进一步诊治，就诊我院。。      3、既往史：支气管哮喘病史30年，氨茶碱片1片/2次，高血压病史13年，厄贝沙坦片75mg/1次，高同型半胱氨酸血症病史6年，叶酸片1片/2次，阿托伐他汀钙片20mg/1次，吸烟史30年，平均10支/天，戒烟13年，应酬时饮酒。。      4、入院查体：BP：145/84mmhg，神志清，双侧瞳孔瞪大等圆，对光反射灵敏，伸舌居中，言语流利，颈软无抵抗，四肢肌力5级，肌张力正常，双侧巴氏征阴性。NIHSS：0分，GCS：15分，mRS:1分。。      5、辅助检查:。CT（2017-8-15广安门医院):双侧基底节区软化灶，脑白质变性。颈动脉超声（2017-8-15广安门医院):双侧颈动脉硬化并斑块形成。TCCD（2017-8-15广安门医院）：脑血管超声未见异常。耳鼻喉内窥镜（2017-8-15广安门医院）未见明显异常。颈动脉超声（2017-9-01玄武医院）：双侧颈内-中膜埠均匀增厚伴斑块（多发）。TCCD（2017-09-01玄武医院）：颅内动脉未见异常。颈静脉超声（2017-9-26玄武医院）：双侧颈内静脉狭窄（J3段，右侧显著）。头颈静脉增强MRV（2017-9-28玄武医院）：左侧颈内静脉上中段较细，左侧颈内静脉下段回流减慢，左侧横窦远段腔内结节样充盈缺损为蛛网膜颗粒。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-29 15:05  。    患者，冯荷花，女性，71岁，主因“行走不稳6年，加重伴肢体疼痛3个月”于2017-09-29 11:53门诊以“帕金森综合征 进行性核上性麻痹？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，隐匿起病，缓慢进展，进行性加重。。      2、病史：6年前（2011年），右侧肢体活动不灵活，行走不稳伴右侧肢体疼痛；3年前（2014年），出现频繁摔倒，每周2-3次；1年余前（2016年9月），出现左侧肢体活动不灵活、无力、疼痛，腰部弯曲，于1个月内摔倒3次并致骨折；7个月前于北京瑞安医院治疗后患者在助行器或别人帮助的情况下可以行走，活动缓慢较前好转，腰部弯曲好转；近3个月患者逐渐出现行走不能，上肢，腰部明显疼痛，伴不自主流眼泪、流涎，紧张、激动时产生物体命名错误，食欲差。。      3、既往史：于2000年车祸伤史，于2016年09月行锁骨骨折手术。      4、入院查体：T:37℃ P:19次/分　 R:76次/分 BP:139/79mmHg 神志清晰，精神差，面部表情减少，记忆力、定向力正常，颅神经检查不配合，右上肢手部挛缩畸形，双上肢肌张力增高，左侧明显，右下肢肌张力增高；右上肢近端肌力IV-级，远端IV级，右下肢肌力IV-级；左上肢近端肌力IV-级，远端IV级，左下肢肌力IV-级；紧张、激动时可见双上肢震颤；指鼻试验、跟膝胫试验不配合，一字步、闭目难立征不能；双上肢腱反射亢进，双下肢膝腱反射正常，跟腱反射未引出，浅感觉检查正常，双下肢位置觉异常，双侧Hoffmann征（-），双侧掌颏反射阳性，右侧巴氏征可疑阳性。双侧指拍打试验、轮替试验、对指试验不配合，足拍打试验不能。。      5、辅助检查:。（1）头颅MRI检查(2016-09-02 池州市第二人民医院)：未见明显异常； 。（2）颈动脉超声检查(2017-02-21 本院)：双侧颈动脉内-中膜不均匀增厚伴斑块（单     发）；右侧锁骨下动脉斑块； 。（3）黑质超声检查(2017-02-21 本院)：未见明显异常； 。（4）膀胱残余尿超声(2017-02-21 本院)：膀胱残余尿量38ml； 。（5）嗅觉检查测验(2017-02-24本院)：阿根廷嗅觉测验: 6分（<=22 嗅觉减退） 。                                  简易嗅觉识别力测试：3分（<8分 嗅觉减退） 。                                  嗅觉功能临床印象：嗅觉减退 。（6）头颅MRI(2017-09-08 池州市第二人民医院)检查:老年性脑改变；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：定位诊断：活动缓慢，双上肢肌张力增高，左下肢肌张力增高，定位于锥体外系；行走不稳，定位于小脑、深感觉传导系统；四肢肌力减退，双上肢腱反射亢进，定位于双侧皮质脊髓束；。      2、鉴别诊断：。      1）进行性核上性麻痹：表现为步态姿势不稳、平衡障碍、容易跌倒、构音障碍、核上性眼肌麻痹、运动迟缓和肌强直，但震颤不明显。常伴有额颞痴呆、假性球麻痹及锥体束征，对左旋多巴治疗反应差。患者首发表现为行走不稳、运动缓慢，之后出现频繁跌倒，无明显震颤，双上肢肌张力及左下肢肌张力增高，服用美多巴之后无明显效果，故考虑该病，但进行性核上性麻痹跌倒一般为向后倾倒，理查森型PSP经常伴有眼动异常，即：垂直性上视麻痹，下视受限，逐渐进展为完全性水平性凝视麻痹，晚期还可伴有水平运动受限，患者眼球运动检查不配合，故需进一步明确。。      2）帕金森病：临床上以静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势平衡障碍为主要特征。患者老年女性，隐匿起病，缓慢进展，有运动迟缓及肌强直，帕金森综合征诊断明确；但患者服用美多巴无效，无异动症，无嗅觉减退，无非对称性静止性震颤，故无支持条件；患者早期即出现频繁跌倒，有警示项，故暂不考虑该病。。     3）继发性帕金森综合征：患者可出现肌强直、行动迟缓，但患者无中毒等可疑病史，头颅CT无明显异常，暂不支持。。三、诊疗计划：。。1.一级护理，普食，告知患者家属做好防跌倒陪护工作。。2.完善血尿粪便常规、生化、风湿三项、免疫五项等常规检查了解患者全身状况。。3.向患者及家属交代病情及可能出现的病情变化。。4.请上级医师查房指导诊疗。。                                                                                                               医生签名：  齐彩云。
病程记录   。2017-10-12 13:14  。    患者，王小允，女性，46岁，主因“左侧肢体不自主抖动、左下肢运动迟缓1年余，右下肢无力、频繁跌倒7个月”于2017-10-12 10:07门诊以“帕金森综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病，进展性病程。。      2、病史：2016年3月患者出现左手大拇指不自主抖动。2016年7月出现左下肢运动迟缓，后出现左足拇指不自主抖动，逐渐加重，出现左手及左足不自主抖动，并出现说话语速变慢，声音变小。2016年11月患者出现头晕，走路不稳，转身困难。2017年3月患者出现右下肢无力，频繁向右侧跌倒，并出现夜间翻身困难。近1周患者晕倒3次，主要为起床后、上厕所由卧位突然站立时发病。近年来患者偶尔说梦话，近1年说梦话频率增加，并有大喊大叫，入睡困难。便秘、大便干结4年余。。      3、既往史：两年前有头晕症状，测血压最低为60/40mmHg，近1年血压为130/90mmHg。右乳乳腺癌根治术后10年。颈椎椎间盘突出、双肾囊肿、双肾积水病史1年余。。      4、入院查体：BP:121/78mmhg(卧位)、72/45mmhg(立位）。高级皮层功能粗测正常。言语缓慢,面部表情减少。双侧眼球各方向活动充分。舌肌可见震颤，双侧咽反射消失。四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，双上肢肌力5-级，双下肢肌力4级，四肢肌张力增高。肢体远端针刺觉增强，双侧肢体音叉振动觉正常。双侧轮替试验、指拍打试验、足拍打试验笨拙，左侧重于右侧。指鼻试验、跟膝胫试验稳准。双侧巴氏征阳性，闭目难立征阳性，后拉试验阳性。 。      5、辅助检查:。      头颅MRI平扫 （2016.11.25，石家庄市第一医院）：双侧侧脑室周围脑质脱髓鞘改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1、定位诊断：四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，四肢肌张力呈铅管样增高，定位于锥体外系，黑质-纹状体系统。体位性低血压、便秘，定位于自主神经系统。双侧病理征阳性，定位于锥体束。。2、定性诊断和鉴别诊断：。      1）帕金森综合征：患者中老年女性，慢性起病，进展性病程，表现为肢体不自主抖动、行动迟缓，肢体僵直，查体示四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，四肢肌张力增高，符合帕金森综合症诊断标准，但患者病进展迅速，对多巴反应差，非运动症状有睡眠障碍、体位性低血压、便秘，入院后进一步完善多巴负荷试验、多导睡眠监测等检查鉴别诊断。。      2）皮质基底节变性：患者中老年女性，慢性起病，进展性病程，表现为肢体不自主抖动、行动迟缓，肢体僵直，但患者无皮质感觉缺失，无明显异己手现象，入院后可进一步完善神经心理学量表评估、PET等检查进一步鉴别诊断。。      3）多系统萎缩：患者中老年女性，慢性起病，进展性病程，表现为肢体不自主抖动、行动迟缓，肢体僵直，查体示四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，四肢肌张力增高。患者病情进展迅速，对多巴反应差，非运动症状有睡眠障碍、体位性低血压、便秘，需考虑此诊断，入院后可进一步完善头MRI、多导睡眠监测、PET等检查明确诊断。。三、诊疗计划：。 。      1、完善一般化验检查以了解一般情况；。      2、完善卧立位血压、多导睡眠监测、多巴反应试验等以协助诊断；。      3、继续予以美多巴3/4片 tid，金刚烷胺1片 tid治疗，及其他相关疾病药物；。      4、向患者及家属交代相关病情。。                                    医生签名：  徐文娟。
病程记录   。2017-10-09 18:45  。    患者，唐辉，男，54岁，主因“发现双下肢震颤3年余，加重2月”于2017-10-09 15:28门诊以“帕金森氏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：双下肢静止性震颤，行动迟缓，紧张时加重，运动时减轻，睡眠时消失。自觉双下肢发沉，启动困难，行走时前冲，转弯时困难，同时转弯容易跌倒，嗅觉减退。。      3、既往史：有十二指肠溃疡病情5年。有左下眼睑红肿病史3个月。无吸烟史，有饮酒史20余年，每日约1两。。      4、入院查体：T:36.6℃ P:96次/分　 R:20次/分 BP:138/76，神清，言语流利，计算力、记忆力、定向力、理解力正常，查体合作。双侧鼻唇沟等深，伸舌居中，余颅神经查体未见异常。双侧肢体肌力5级。双下肢肌张力稍高。感觉检查正常。腱反射正常。病理征阴性。轮替试验正常，指鼻试验及跟膝胫正常。颈无抵抗，克氏征、布氏征阴性。 双侧指拍打试验阴性，双侧足拍打试验阴性，后拉试验可疑阳性。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。肢体震颤，运动迟缓，肌张力增高，双侧病理征阴性，定位锥体外系。 。      2、鉴别诊断：。1）帕金森病：临床上以静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势平衡障碍为主要特征。患者上述症状均存在，病史已3年，美多芭治疗后，症状好转。提检黑质超声等检查，以排除其他疾病； 。2）继发性帕金森综合征：该病有明确的病因可寻，如感染、药物、中毒、外伤、卒中等，常伴锥体束征。该患无相关病史，无锥体束征，可完善头颅MRI明确基底节区有无病变，进一步排查。 。3）伴发于其他神经变性疾病的帕金森综合征：不少神经变性疾病具有帕金森综合征变现。这些神经变性疾病各有其特点，有些有遗传性，有些为散发性，除程度不一的帕金森表现外，还有其他，如不自主运动，小脑性共济失调等，帕金森症状以强直、少动为主，静止性震颤少见，对左旋多巴治疗不敏感。该患者以震颤起病，对美多芭反应敏感，故暂可排除。 。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，普食； 。2.完善血尿粪便常规、生化、风湿三项、免疫五项、头颅MRI、黑质超声、颈部血管超声、TCCD等检查了解患者全身状况； 。3.暂继续予美多芭、森福罗口服治疗；。4.待上级医师查房后予进一步处理。 。                                                                                                        医生签名：  杨志勇。
病程记录   。2017-10-11 18:47  。    患者，曾润，男，68岁，主因“间断上腹部不适1年余，黑便10小时”于2017-10-11 17:24急诊以“消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1）患者1年余前出现间断上腹部不适，位于剑突下，空腹时加重，伴反酸、烧心，自服碳酸氢钠片症状可缓解，未予重视，未就诊。2）10个小时前患者间断排柏油样黑便2次，呈柏油样，量共约1020ml伴头晕、乏力、心悸，伴出汗，伴恶心，就诊于我院急诊，查生化示尿素升高，便常规+潜血：大便颜色（黑色），潜血（+-）；行急诊胃镜示十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血，予泮立苏抑酸、卡络磺钠、白眉蛇毒血凝酶、凝血止血等治疗，现患者为进一步诊治入住我科。 。      3、既往史：体健。。      4、入院查体：T:36.7℃ P:74次/分 R:16次/分 BP:130/74mmHg。神清，精神可，轻度贫血貌，口唇、睑结膜轻度苍白，皮肤、巩膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双肺未闻及干湿性啰音，心率74次/分，心音有力，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音及额外心音，腹部平坦，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，未及包块，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，胃泡鼓音区存在，移动性浊音阴性，肝脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音5次/分，腹部未闻及血管杂音，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:（2017-10-11我院急诊）电子胃镜所示：食道下段及贲门可见较多咖啡色液体附着，反复冲洗，效果不佳，所见粘膜光滑，未见隆起与溃疡。胃底、胃体可见大量咖啡色液体，反复吸引效果不佳，严重影响观察，所见粘膜光滑正常，未见隆起及溃疡。胃角切迹结构存在，其上大量咖啡色粘液附着，反复冲洗，效果不佳，影响观察。胃窦大量咖啡渣样物质附着，反复冲洗，效果不佳，影响观察，所见粘膜红白相间花斑样。幽门口圆，开放好。十二指肠球部变形，粘膜水肿，较多咖啡色物质附着，反复冲洗，效果不佳，影响观察，四壁见多发溃疡，大小约大小约0.4*0.5cm-1.0*1.2cm，最大者位于大弯侧，表面覆白苔，其上可见新鲜血凝块，周围粘膜充血、水肿明显，反复冲洗未见活动性出血，予凝血酶粉1000iu局部喷洒，降部粘膜光滑，考虑上消化道出血 十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血，慢性胃炎； 。    （2017-10-11我院急诊）血常规示：血红蛋白127g/L，红细胞压积38.7%； 。    （2017-10-11我院急诊）生化示：肌酐75umo/L，尿素11.11mmol/L； 。    （2017-10-11我院急诊）便常规+潜血：大便颜色（黑色），潜血（+-）。 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血：患者老年男性，间断上腹部不适1年余，此次主要表现间断柏油样黑便，伴头晕、乏力、心悸，伴出汗，查体：贫血貌，口唇、睑结膜苍白，生化示升高，行急诊胃镜检查示胃腔大量大量咖啡色液体，十二指肠球部变形，粘膜水肿，较多咖啡色物质附着，四壁见多发溃疡，大小约大小约0.4*0.5cm-1.0*1.2cm，最大者位于大弯侧，表面覆白苔，其上可见新鲜血凝块，周围粘膜充血、水肿明显，故诊断十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血成立。 。     2）慢性胃炎：患者电子胃镜示：胃窦所见粘膜红白相间花斑样，故诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。      1）小肠出血：患者老年男性，急性起病，以黑便主要表现，伴头晕、乏力、心悸，查体贫血貌，口唇、睑结膜苍白，生化示尿素氮升高，不排除小肠肿瘤、溃疡及异位静脉曲张出血可能，需警惕该病，但患者既往无小肠出血病史，腹部无压痛，未及包块，必要时完善肠镜、胶囊内镜或核素显像以帮助鉴别。。      2）胃泌素瘤：患者老年男性，间断上腹部不适1年余，伴反酸、烧心，此次主主要表现黑便入院，查体贫血貌，口唇、睑结膜苍白，生化示尿素氮升高，胃镜示十二指肠球部四壁见多发溃疡，上覆白苔，周围粘膜充血，需除外胃泌素瘤引起消化性溃疡迁延不愈可能，但患者无腹泻，查体腹软，未及腹部包块，浅表淋巴结未及肿大，已行血清胃泌素检测，注意结果回报。。     3）胆道出血：患者老年性，主要表现黑便入院，伴头晕、乏力、心悸，查体贫血貌，生化示尿素氮升高，需警惕此诊断，但该患者无胆结石或胆道系统病变，无右上腹疼痛，皮肤、巩膜黄染，查胆红素未见升高，择期查腹部CT协助诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，心电监护，禁食、吸氧，持续监测重要器官功能。 。    2.急查血常规、生化、血气分析、凝血功能、CRP、尿、便常规、完善胸片检查，了解患者一般情况。 。    3.予补液扩容、营养支持,兰索拉唑8ug/h抑酸，卡络磺钠、白眉蛇毒血凝酶、凝血酶止血，奥曲肽50ug/h收缩胃肠血管，瑞巴派特保护胃粘膜等治疗。 。    4.治疗后复查胃镜，择期行腹部CT检查。。   。                                                                                                        医生签名：  李晓翠。
病程记录   。2017-10-17 20:13  。    患者王德元，男，71岁，主因“发现脑动脉狭窄7天”于2017-10-17 15:01门诊以“脑动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者老年男性，隐匿起病，病程7天。。      2、主要表现：患者7天前行头颈部CTA检查提示头颈动脉硬化改变，双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞。。      3、既往史：有高血压病史31年，糖尿病史6年，脑梗死病史，高同型半胱氨酸血症史，吸烟饮酒史。。      4、入院查体：右上肢血压140/90mmhg，左上肢血压135/90mmHg。双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。体温正常，双肺听诊呼吸音粗，肺底可闻及少量湿啰音，双下肢无水肿。神清语利，对答切题，查体合作。近记忆力、计算力、理解力减退。双眼视力粗测减退，余颅神经检查未见异常。四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，四肢腱反射正常引出，双侧病理征（-）。双侧浅深感觉对称存在。双侧共济稳准。脑膜刺激征（-）。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颈CTA（2017-10-11，本院）：头颈动脉硬化改变，双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞。。颈动脉超声（2017-10-11，本院）：双侧颈动脉内中膜不均增厚伴斑块（多发）。。经颅多普勒超声（2017-10-11，本院）：左侧大脑中动脉狭窄（轻度），左侧大脑后动脉P2段闭塞性病变。。头颅MRI平扫+DWI（2017-10-12，本院）：右侧小脑半球、左侧枕叶软化灶，脑内多发腔隙性脑梗死，脑白质变性，脑萎缩，双侧大脑中动脉、大脑后动脉血流信号不佳，双侧上颌窦炎。。胸部成人正位CR（2017-10-11，本院）：右下肺可见稍高密度影，右肺门影稍重。右下肺稍高密度影，感染？。胸部成人正位CR（2017-10-15，本院）：右下肺感染较前吸收好转。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：近记忆力、计算力、理解力减退定位于广泛大脑皮层及其联系纤维。。      2、鉴别诊断：。（一）动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者老年男性、既往有高血压、糖尿病、脑梗病史、吸烟饮酒史等动脉粥样硬化危险因素，头颈部CTA和头颈部动脉超声检查提示双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞，动脉狭窄部位符合动脉粥样硬化常见部位，支持脑动脉狭窄诊断。 。（二）烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。本患者头颈部CTA提示双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞，可进一步行全脑血管造影检查以鉴别。。（三）炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，可出现不同程度狭窄。本患者有肺部感染史，但动脉狭窄先于肺部感染出现，此外患者无免疫系统相关疾病史，暂不考虑此病。。    3、其他相关疾病诊断：。1、高血压3级极高危：患者有高血压病史31年，血压最高可达190/110mmHg，平时血压150/90mmHg左右,既往有脑梗病史，故诊断成立。。2、2型糖尿病：患者有糖尿病史6年，未规律监测血糖，空腹血糖10.19mmol/l，糖化血红蛋白7.5%，口服二甲双胍降糖治疗，故考虑该诊断。。3、陈旧性脑梗：患者有脑梗病史，头颅MRI提示右侧小脑半球、左侧枕叶软化灶，故诊断成立。。4、高同型半胱氨酸血症：患者既往化验检查提示血同型半胱氨酸水平升高，故诊断成立。。4、肺部感染：患者5天前出现体温升高，咳嗽咳痰表现，胸片提示右下肺可见稍高密度影，给予抗生素治疗后体温正常，右下肺高密度影较前吸收好转，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，低盐低脂糖尿病饮食。 。2、完善血尿便常规、生化全项、同性半胱氨酸、叶酸、维生素B12、糖化血红蛋白、凝血四项、D二聚体、甲功全项、肿瘤全项等化验检查。 。3、请介入放射中心会诊评估是否行全脑血管造影检查。 。4、给予阿司匹林抗血小板聚集，阿托伐他汀降脂、稳定斑块，普罗布考降脂、抗氧化，丁苯酞胶囊改善微循环、叶酸、维生素B6、甲钴胺降同型半胱氨酸治疗。。5、进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。6、请示上级医师指导诊疗。。  。                                                                                                        医生签名：  董静。
病程记录   。2017-10-17 15:20  。    患者，张雷，男性，29岁，主因“发作性左侧肢体麻木无力6天”于2017-10-17 08:48门诊以“肢体麻木待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年男性，急性起病，反复发作。。      2、主要表现为发作性左侧肢体麻木无力及左侧面部麻木，反复发作2次，第1次症状持续10分钟，第2次症状持续40秒钟，发作后症状完全缓解。。      3、既往史：高血压4年，最高血压160/70mmHg，平素140/90mmHg，未服用降压药物。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:72次/分　 R:20次/分 BP:左侧117/71mmHg 右侧123/67mmHg。神志清，言语清晰流利，高级智能水平正常，颅神经（-），四肢肌力5级，双侧肌张力可，腱反射（++），双侧巴氏征（-），脑膜刺激征（-）。双侧共济运动稳准。浅深感觉无明显异常。ABCD2：3分。 。      5、辅助检查:头颅CT(2017-10-12,平谷区医院)：未见明显异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者发作性左侧肢体麻木定位于右侧脊髓丘脑束，左侧肢体无力定位于右侧皮质脊髓束，左侧面部麻木定位于皮质脑干束，综合定位于右侧颈内动脉系统。。      2、鉴别诊断：。      1）短暂性脑缺血发作：患者发作性左侧肢体麻木无力及面部麻木，反复发作2次，第1次症状持续10分钟，第2次症状持续40秒钟，发作后症状完全缓解。既往有高血压病及大量吸烟饮酒史，颅脑CT未见责任病灶，符合短暂性脑缺血发作特点，可进一步查颅脑MRI+DWI以排除急性脑梗死可能。。      2）癫痫：癫痫为发作性疾病，常见发作性肢体抽搐或意识障碍，该患者虽为发作性病程，但未见肢体抽搐及意识障碍，必要时脑电图进一步鉴别。。      3）多发性硬化：好发于女性，此患者反复发作的神经功能障碍，有复发缓解的病程，此患者无明显前驱感染病史，出现肢体及面部麻木症状，存在时间多发性，无明显空间多发性特点，可进一步查颅脑MR。。      3、其他相关疾病：高血压2级 极高危：患者高血压4年，最高血压160/70mmHg，平素140/90mmHg，未服用降压药物，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1.Ⅰ级护理，低脂低盐饮食。 。2.完善血尿便常规、血生化、甲功全项、肿瘤全项、抗心磷脂抗体、抗核抗体谱、心电图等检查了解患者基本情况。 。3.行头颅MRI+DWI明确颅内病情，查颈部血管超声以明确颈部血管状态，查经颅多普勒以明确颅内血流，查心脏彩超排除心源性栓子。 。4.给予阿司匹林及氯吡格雷抗血小板、阿托伐他汀钙调脂稳定斑块、血栓通改善循环、依达拉奉清除脑组织自由基等治疗。 。5.向其家属告知住院期间可能发生病情变化，家属表示理解。 。。。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-10-18 21:41  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：2年前，出现头晕，头痛，健忘等症状。2天前出现，剧烈头痛，下肢偏瘫，呕吐。。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 16:44  。    患者，徐宪生，男性，63岁，主因“间断剑突下不适40年，再发2周，血便1天”于2017-10-18 09:44急诊以“上消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1）40年前患者曾患十二指肠球溃疡并穿孔，住院行药物保守治疗后好转，后患者间断出现剑突下不适，季节交替时明显，不伴黑便，自服胃药后好转，未就医。2）2周前患者无明显诱因出现剑突下隐痛，无放射痛，间断发作，每次持续一小时，进食后明显，与进食辛辣食物有关，无腹胀、嗳气，无反酸、烧心，无头晕、乏力，无黑矇、晕厥，无呕血、黑便。患者未引起注意，期间仍继续进食辛辣食物，不规律服用枸橼酸铋钾、芬必得治疗，剑突下隐痛缓解不明显，患者未就诊。3）1天前，患者无明显诱因排紫黑色稀血便1次，量约300ml，伴头晕、大汗淋漓，无黑矇、晕厥，无恶心、呕吐、呕血等，就诊我院急诊科，查血常规示Hb 98g/L；急诊诊断为“消化道出血”，予抑酸、补液支持治疗。昨晚至今排黑色稀便2次，今晨查大便潜血（+），为求进一步诊治，收入消化科监护室。。      3、既往史：40年前曾患十二指肠溃疡穿孔；20年前曾因车祸致腰椎骨裂；对磺胺类药物过敏。否认高血压、糖尿病、冠心病等。。      4、入院查体：T:36.6℃，P:95次/分，R:25次/分，BP:151/85mmHg，神清，精神一般，发育正常无畸形，全身皮肤颜色正常，躯干、四肢、臀部散在分布淡红色丘疹，表面有脱屑；双侧肘部散在分布突出皮面块状苔藓样皮疹，双下肢足趾见散在分布突出皮面块状苔藓样皮疹。轻度贫血貌，眼睑、口唇、甲盖轻度苍白，全身浅表淋巴结未触及肿大。双侧胸廓对称无急性，叩诊清音，听诊双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音。腹部膨隆，无压痛、反跳痛、肌紧张，全腹叩诊鼓音，移动性浊音阴性，肝脾肋下未触及，肠鸣音3次/分。生理放射存在，病理放射未引出。 。      5、辅助检查:（2017-10-17 我院急诊）血常规：白细胞计数10.10*10^9/L，中性粒细胞计数7.75*10^9/L，红细胞计数3.53*10^12/L，血红蛋白测定98g/L，红细胞压积31.7%，血小板计数190*10^9/L；。（2017-10-17 我院急诊）血生化：总蛋白40.04g/L，白蛋白32.61g/L，球蛋白16.43g/L，钙1.992.00mmol/L，磷0.72mmol/L；。（2017-10-18 我院急诊）便潜血：阳性（+）。。（2017-10-17 我院急诊）腹部B超：肝脏形态大小正常，被膜光滑，实质回声前方增强，后方衰减，肝右后叶可见低回声，大小约3.0*1.9cm，形态欠规则，边界欠清，CDFI：内未见明显血流信号；肝左叶可见无回声，大小约3.3*1.7cm，边界清，后方回声增强；肝内血管走行欠清晰，肝内胆管无扩张，门静脉主干内径不宽。余未见明显异常。超声提示：中度脂肪肝；肝右叶低回声，请结合临床其他检查；肝囊肿。。（2017-10-18 我科）急诊胃镜示：食道及贲门粘膜光滑，未见溃疡及隆起，胃底、胃体粘膜光滑，色泽正常，未见隆起及溃疡；胃角切迹结构清楚，粘膜略粗糙；胃窦粘膜红白相间花斑样，可见多发溃疡，大小约0.2*0.3cm-0.6*0.8cm，周围粘膜略粗糙，幽门口圆，开放号；十二指肠球部变形，可见多发溃疡，大小约0.3*0.4cm-1.2*1.5cm，上覆白苔及暗红色血痂，周围粘膜充血水肿，反复冲洗，未见活动性出血，降部粘膜光滑。诊断为：胃多发溃疡（性质待定），慢性胃炎，十二指肠球多发溃疡（A1期）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）上消化道出血 复合溃疡并出血 失血性贫血（轻度）：患者中年男性，既往十二指肠溃疡穿孔史，间断剑突下隐痛2周，血便1天，查体：轻度贫血貌，眼睑、口唇、甲盖轻度苍白，腹部膨隆，无压痛、反跳痛，肠鸣音减低。急诊查Hb 98g/L，大便潜血阳性，入院后急诊胃镜示：胃多发溃疡（性质待定），慢性胃炎，十二指肠球多发溃疡（A1期）。故患者上消化道出血 复合溃疡并出血 失血性贫血（轻度）诊断明确。。2）低钙血症 低磷血症：我院急诊血生化：钙1.992.00mmol/L，磷0.72mmol/L，故低钙血症、低磷血症诊断明确。。3）足癣：患者主诉既往足癣病史多年，查体：双下肢足趾见散在分布突出皮面块状苔藓样皮疹。故此诊断。。4）皮疹待查：患者中年男性，否认冶游史，20天前无明显诱因出现丘疹伴瘙痒，皮疹自腋下、腹部开始，逐渐分布至后背、四肢，查体：躯干、四肢皮肤可见淡红色丘疹，伴脱屑，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）小肠出血：患者中年男性，急性起病，间断剑突下不适2周，血便1天，查体贫血貌，口唇、睑结膜苍白，急诊提示血红蛋白下降，血尿素氮升高，考虑存在上消化道出血，不排除小肠肿瘤、溃疡及异位静脉曲张出血可能，需警惕该病，但患者病史较短，无长期口服阿司匹林等NSAIDs类药物史，既往无小肠出血病史，腹部无压痛，未及包块，如再次出现胃镜下难以解释的出血，进一步行肠镜、胶囊内镜或核素显像以帮助鉴别。。      2）Dieulafoy病：患者为中年男性，有呕血，量大，伴黑便，查体睑结膜苍白，血常规示血红蛋白下降，需警惕该疾病可能，该病在出血间歇期血管可回缩至粘膜下，观察不到，若发生再出血急查胃镜，必要时血管造影等检查以助鉴别；。      3）胆道出血：患者中年男性，主要表现为剑突下不适及黑便，查体贫血貌，血常规示血红蛋白及红细胞压积减低，需警惕此诊断，但患者无胆道系统疾病，无腹痛、发热，查体Murphy征阴性，胆囊压痛点阴性，择期进一步查腹部CT检查以除外此诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，心电监护，禁食、补液扩容、营养支持。 。    2.急查血常规、生化、凝血功能、血气分析、胸片了解患者一般情况。 。    3.予兰索拉唑8mg/h持续泵入抑制胃酸，奥曲肽50ug/h持续泵入减少内脏血流，静点卡络磺钠、口服凝血酶、邦亭止血，瑞巴派特保护胃粘膜，思连康调整肠道菌群等治疗，必要时输血补充血容量。。    4.治疗后复查胃镜，择期行腹部CT检查。。。                                                                                                        医生签名：  陆宵彤。
病程记录   。2017-10-20 13:41  。    患者，马伟峰，男，57岁，主因“发现脑动脉多发狭窄3月余。”于2017-10-20 09:17门诊以“脑梗死恢复期”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：（1）主要表现为言语不利，吞咽困难，饮水呛咳，右侧肢体无力，不能抬举及行走，右侧肢体麻木感，时有呃逆，无视物旋转，无恶心呕吐，无意识障碍；（2）急诊就诊山西省人民医院经相关检查诊断“急性脑梗死”，因不明确发病时间，予当地ICU住院治疗，予抗血小板凝聚，调脂、改善脑血液循环、活血化瘀症状明显缓解，能独立行走，能持物，肢体麻木以右侧肢体远端麻木为主，言语欠流利，尚能听懂；（3）外院头颅CTA示异常多发脑血管狭窄。。      3、既往史：既往可疑高脂血症（未予治疗），吸烟30年余，每天约15支，饮酒30余年，每天150ml。。      4、入院查体：BP:血压 左上肢130/80mmHg，右上肢120/70mmHg；神清，言语欠流利，咽反射稍减弱，余颅神经检查未见异常；右侧肢体肌力 Ⅳ+级、左侧肢体肌力Ⅴ级。双侧肢体肌张力无增强及减弱，右侧肢腱反射活跃，右侧肢体远端针刺觉减退，全身深感觉对称存在，右侧侧巴氏征阳性；指鼻试验及双侧跟膝胫试验稳准。GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颈CTA示（山西省人民医院，2017-7-7）（1）主动脉弓管壁多发钙化斑块；（2）右侧锁骨下动脉起始处管壁钙化斑；（3）右侧颈总动脉分叉处管壁多发钙化斑块；（4）左侧颈内动脉虹吸段多发钙化斑块；（5）、右侧颈内动脉未显影闭塞可能；（6）右侧椎动脉V4段管壁混合性斑块，管腔轻度狭窄；（7）左侧椎动脉V4近段管壁可见多发混合性斑块，管腔轻-中度狭窄，远端未显影，闭塞可能，建议进一步DSA检查。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：患者言语不利，吞咽困难，饮食呛咳，定位后组颅神经麻痹，右肢体无力及病理征，定位于左侧皮质脊髓束；右侧肢体针刺觉减退，定位于左侧侧皮质丘脑束，呃逆，定位极后区，综合分析定位于左侧延髓区，考虑为梗死灶，非新发责任病灶。。（二）定性诊断：。     。1）脑动脉多发狭窄：该患者老年男性，有高血压病史、饮酒史，卒中样起病，外院头CTA头颈CTA示（山西省人民医院，2017-7-7）1、主动脉弓管壁多发钙化斑块；2、右侧锁骨下动脉起始处管壁钙化斑；3、右侧颈总动脉分叉处管壁多发钙化斑块；4、左侧颈内动脉虹吸段多发钙化斑块；5、右侧颈内动脉未显影闭塞可能；6、右侧椎动脉V4段管壁混合性斑块，管腔轻度狭窄；7、左侧椎动脉V4近段管壁可见多发混合性斑块，管腔轻-中度狭窄，远端未显影，闭塞可能，建议进一步DSA检查。。鉴别诊断：。（一）大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病史，也未见其他大血管受累情况，仍需完善血生化明确诊断。。（二）颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，需DSA检查后明确。。  3、其他相关疾病诊断：。脑梗死恢复期：3月前急性疾病，于外院头颅MRI示延髓梗死，明确诊断，经治疗缓解。三、诊疗计划：。。1、完善血常规、肝肾功能、凝血功能等以明确一般情况；。2、完善TCCD、颈动脉彩超及CT灌注成像评估血管情况；。3、予以血栓通、羟乙基淀粉酶改善循环治疗；阿司匹林、氯吡格雷片抗血小板聚集、立普妥、普罗布考片调制稳定版块治疗。。4、向患者及家属解释病情，患者及家属表示知情。。。                                                                                                        医生签名：  杨小艳。
病程记录   。2017-10-20 16:07  。    患者，金占伍，男性，51岁，主因“突发头晕、行走不稳7天，加重伴言语不清4天”于2017-10-20 11:36门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为在活动过程中突然出现头晕，视物双影，四肢共济失调，言语不清，无视物旋转，无恶心呕吐，无肢体无力，无肢体麻木，无吞咽困难，无饮水呛咳。。      3、既往史：高血糖，高血压，高脂血症，脑动脉供血不足病史。。      4、入院查体：血压175/75mmhg，神清，高级皮层功能正常，言语欠清，双侧瞳孔等大等圆2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动正常，无眼震。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），双侧巴氏征阳性。脑膜刺激征阴性。双上肢指鼻试验欠准确，双侧轮替试验欠灵活，双下肢跟膝胫试验欠稳准。左侧口周针刺觉减退，四肢末梢型感觉障碍，Glasgow昏迷评分：15分，NIHSS评分：4分，饮水试验：1级。。       5、辅助检查:。头颅CT(2017-10-16  北京密云医院)：右侧侧脑室前脚旁白质脱髓鞘改变。。头颅MRI（2017-10-18  宣武医院）：桥脑中脑新发脑梗死，脑白质变性，双侧上颌窦、筛窦炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据。（一）定位诊断：头晕、四肢共济失调定位于前庭小脑及其联系纤维，双侧巴氏征阳性定位于双侧锥体束，左侧口周针刺觉减退，定位于左侧三叉神经脊束核上部，构音障碍考虑由共济失调引起，结合头颅MRI，综合定位于中脑、脑桥，血管定位于椎基底动脉系统。四肢末梢型感觉障碍定位于周围神经末梢，考虑与糖尿病史有关。。 （二）定性诊断及鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，主要表现为头晕、视物成双、共济失调，构音障碍等局灶性神经功能缺损症状，既往糖尿病、高脂血症、高血压病史，说明具有动脉粥样硬化证据，头颅CT未见明显出血灶，头颅MRI提示脑桥中脑新发梗死灶，符合急性脑梗死诊断，进一步完善血管超声等相关检查明确血管情况。。      2）糖尿病神经病：患者中年男性，急性起病，主要表现为头晕、视物成双、共济失调，构音障碍等局灶性神经功能缺损症状，且有四肢末梢型感觉障碍，既往有糖尿病13年，家族性糖尿病史，应该考虑糖尿病神经病诊断，监测患者血糖，密切观察患者病情变化，必要时请内分泌科会诊。。  3）脑出血：患者中年男性，急性起病，主要表现为头晕、视物成双、共济失调，构音障碍等局灶性神经功能缺损症状，既往糖尿病，高脂血症，高血压病史，急诊查血压179/90mmhg，但患者无头疼，恶心、呕吐颅内压增高症状，头颅CT未见高密度出血改变，故不考虑该诊断。。（三）其他相关疾病诊断。1.糖尿病：糖尿病13年，病史明确，无需鉴别。。2.高脂血症：高脂血症13年，未规律服用降脂药物。。3.高血压：10天前体健发现血压升高，最高179/90mmhg,未服用降压药，密切监测患者血压。 。三、诊疗计划：。。 1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善血管超声、头颅CTA评估患者病情，心脏超声了解心脏情况检查责任病灶及发病机制。。 2.给予阿司匹林肠溶片 100mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基、神经节苷酯100mg qd营养神经治疗。 。3.监测患者血压、血糖，动态观察病情变化，必要时请内分泌科会诊。 。4.向患者家属交代病情，患者中年男性，目前考虑急性脑梗死，梗死位置定位于脑桥中脑，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，给予低盐低脂糖尿病饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。。。。       。                                                                                                        医生签名：  李瑞。
病程记录   。2017-10-10 10:27  。    患者，崔伟涛，男，29岁，主因“双下肢麻木疼痛1年余，右上肢麻木半年”于2017-10-10 08:46门诊以“周围神经病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，缓慢起病，慢性进展。。      2、病史：患者一年余前无明显诱因下出现右足趾麻木，渐出现右足麻木，后渐出现左下肢麻木疼痛，半年前右手出现麻木疼痛。。      3、既往史：否认有糖尿病、高血压病史。否认有冶游史。。      4、入院查体：Bp100/70mmHg神清，语利，时间、地点、人物定向力正常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，光敏，眼球各向活动到位。右上肢腕关节以下、双下肢踝关节以下针刺觉减退，双膝、踝关节音叉振动觉减退，四肢肌张力正常，四肢肌力5级。四肢腱反射未引出。双侧指鼻稳准，Romberg征（-），病理征（-）。脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:脑脊液常规（2017-09-29，滨州医学院烟台附属医院）：无色、透明，红细胞（+），有核细胞计数0.002×109/L，生化：葡萄糖4.08mmol/L，氯124.5mmol/L，蛋白366mg/L。脑脊液抗酸染色：未找到抗酸杆菌。未找到隐球菌。细菌培养：培养48小时无细菌生长。胸部CT（2017-10-02，滨州医学院烟台附属医院）：双肺CT平扫未见明显异常，前纵隔右侧低密度影，淋巴结？心包囊肿？头颅MRI+颈椎MRI（2017-09-29，滨州医学院烟台附属医院）：头颅核磁未见明显异常，颈4/5，颈5/6及颈6/7椎间盘轻度突出。肌电图（2017-01-02，滨州医学院烟台附属医院）：NCS：双侧腓总神经、胫神经运动传导及腓浅神经、腓肠神经感觉传导均在正常范围。F波：右胫神经F波潜伏期延长。肌电图（2017-9-28烟台山医院）：广泛周围神经病变（以感觉神经受累为主，脱髓鞘改变为主）。     。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者双下肢麻木疼痛，查体右手腕关节以下、双侧踝关节以下针刺觉、温度觉减退，四肢腱反射减退，定位于周围神经。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）格林巴利综合征：青年男性，患者缓慢起病，慢性进展，目前表现为双下肢踝关节以下痛温觉减退，四肢腱反射减退，病程长，否认病前有感冒受凉史。需进一步完善腰穿等检查以鉴别。。      2）副肿瘤综合征：青年男性，慢性起病，以感觉减退为主要表现，可进一步行腰穿送检脑脊液细胞学、胸部CT等检查。。      3）代谢相关：患者青年男性，长期大量饮酒，否认有糖尿病史，表现为周围神经损害，行代谢、激素等相关检查进一步明确。     。三、诊疗计划：。 。       1、1级护理，完善血尿便常规、血生化、甲功、肿瘤全项、心电图等项目明确患者基本情况；。       2、拟今日行周围神经活检，必要时复查腰穿，排除副肿瘤相关周围神经损害等。      。       3、待相关检查，明确诊断完善治疗方案。。                                                                                                        医生签名：  赵海霞。
病程记录   。2017-10-23 15:53  。    患者，张永安，男性，68岁，主因“主诉”于2017-10-23 14:58门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 09:26  。    患者，孟庆义，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-24 08:54门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：脑梗死。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 10:34  。    患者，高全星，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-24 08:32门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑梗死。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 16:59  。    患者，李响，男，33，主因“行走不稳、右上肢旋转困难、语言不流利1年，发作性思维中断、抽搐1个月 ”于2017-10-20 11:39门诊以“肌张力障碍、抽搐原因待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，亚急性起病。。      2、病史：主要表现为行走不稳，右上肢旋转困难，语言不流利，吟诗样语言，反应迟钝；发作性思维中断，持续约1-10min，1个月共发作4-5次。发作性抽搐表现为先头晕持续约1分钟后出现头部抖动，双下肢及腹部抖动，约2分钟缓解，间隔1分钟后再次发作。。      3、既往史：5岁时高热，体温达39℃。。      4、入院查体：神清、语速慢，吟诗样语言，高级皮层功能减退（皮球、国旗、树木，只能回忆皮球、国旗），双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反应灵敏，双侧鼻唇沟基本对称，伸舌居中，右手握力5-，分指、并指5-级，余肢体肌力5级。四肢肌张力正常，双侧腱反射对称存在，双侧病理征阴性。双侧感觉正常，双侧指鼻试验及跟膝胫试验阴性。脑膜刺激征阴性。一字步行走不能。。      5、辅助检查:头核磁：小脑、脑干、额顶颞叶萎缩。视频脑电图：监测中未记录到癫痫临床发作，间歇期：1、慢波活动增多（阵发性），弥漫性，2、癫痫样放电，脑区性，双侧后头部。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      （一）诊断及诊断依据：。1、定位诊断：语速慢、吟诗样语言、一字步行走不能定位于小脑；高级皮层功能减退定位于大脑皮层；。2、定性诊断：。      1）神经梅毒：在梅毒感染后的10-30年，发病年龄通常在40-50岁，以进行性痴呆合并神经损害为主，常见记忆力丧失、精神行为改变，可有阿罗瞳孔，后期出现严重痴呆、四肢瘫和癫痫发作。该患者青年男性，亚急性起病，有高级皮层功能损害，发作性思维中断需考虑该病，不符合点为发病年龄小，完善血、脑脊液梅毒抗体监测以助诊。。      2）代谢营养障碍疾病及中毒：起病缓慢、病程相对较长，代谢性疾病的病灶通常为对称性；该患者工作无毒物接触史，完善叶酸、维生素B12，及毒物筛查以助诊。。      3）变性病：通常隐袭起病，病程进展均缓慢，多于老年期发病，如有家族史也可见于青少年、中青年发病。阿尔茨海默病常见于60岁以后起病，主要累及颞叶海马等，主要表现为认知功能障碍、运动神经元病可见于中青年，主要累及上、下运动神经元，表现为肢体无力、肌肉萎缩和延髓麻痹，脊髓小脑性共济失调，常于青少年及中青年发病，主要累及小脑、脊髓，多有家族史，该患者亚急性起病，有小脑性语言，父亲及爷爷均有原发性震颤，必要时行基因筛查以助诊。。     4）自身免疫性脑炎：如抗NMDAR脑炎、LgI1脑炎或副肿瘤综合症所致，可表现为精神行为异常，癫痫发作，记忆受损、运动障碍、语言障碍、意识障碍、中枢性低通气和自主神经功能紊乱，一些患者可伴有卵巢畸胎瘤、乳腺癌、睾丸肿瘤、胸腺瘤等，脑脊液抗NMDAR-IgG抗体阳性；该患者青年男性，亚急性起病，临床表现为肌张力障碍、高级皮层功能下降，小脑性语言及一字不行走不能需考虑该病；完善腰穿查脑脊液自免脑抗体、肿瘤标记物及血、脑脊液副肿瘤抗体，复查头核磁进一步明确诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.完善血尿便常规、血液生化、凝血系列、肿瘤系列、甲状腺功能、糖化血红蛋白、乙肝五项、心电图、心脏抽搐，腹部彩超等检查，了解全身状况。。     2.同型半胱氨酸、叶酸+维生素B12了解有无营养代谢异常，完善梅毒+HIV抗体了解有无特殊感染，完善毒物筛查了解有无慢性中毒。。     3.完善腰穿查脑脊液自免脑抗体，完善头核磁+增强了解颅内情况。。     4.复查视频脑电图了解颅内放电情况。。     5.明确诊断后予对因治疗。目前对症治疗。。                                                                         。医生签名：  张锦凤。
病程记录   。2017-10-20 16:17  。    患者，姜门格沙，男性，33岁，主因“急性重症胰腺炎4个月，胰腺坏死组织清除术后2个半月 ”于2017-10-20 13:15门诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4个月前饮酒进油腻食物后出现腹痛，位于上腹部，程度剧烈，不可耐受，有腰背部放散痛，伴发热，体温最高38.9℃，有恶心呕吐，呕吐物为胃内容物，有排气无排便。就诊于内蒙古国际蒙医医院，查CT提示：急性胰腺炎，予禁食水、抑酸、补液、抑制胰酶分泌治疗，腹痛略有缓解，仍有发热。3天后就诊于内蒙古医科大学附属医院，尿淀粉酶：2353，尿葡萄糖：4+。行胸部CT、腹部CT及腹部MRI检查可见胰腺周围渗出严重，胸腔积液，肝脾周围积液。继续予禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗。治疗期间患者出现过咳嗽咳痰、呼吸苦难、血压下降、肾功能不全，肌酐最高达480，行透析治疗1周左右，肌酐下降至350。患者经上述治疗后腹痛缓解，但仍有发热，CT检查仍可见胰腺周围渗出明显，肝脾周围大量积液，3个月前就诊于北京中日友好医院，行腹部CT检查结果同上。继续禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗，行腹腔穿刺引流，留置左右侧腹腔引流管各1根，第一天引流量共1500ml，第二天引流量500ml，第三天约200-300ml，为暗红色液体，之后引流量逐渐减少，约50ml。经上述治疗后患者发热好转，2个半月前患者就诊于我院，首次行胰腺坏死组织清除术，后患者5次行胰腺坏死组织清除术，目前患者无腹痛、腹胀、发热等不适，为进一步诊治，门诊以“急性重症胰腺炎”收入我科。患者自发病以来神志清，精神可，进食差，大小便无明显异常，体重下降约15kg。 。      3、既往史：患者2年前患胆源性胰腺炎，保守治疗后症状好转，后直接行胆囊切除术。否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，具体血液种类及用量不详。无食物过敏史，无药物过敏史，预防接种史按计划进行，有手术外伤史，2年前行胆囊切除术。 。      4、入院查体：T:37.1℃ P:116次/分　 R:16次/分 BP:120/70mmHg。双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区隆起无异常，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率116次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性重症胰腺炎 胰腺坏死组织清除术后 胆囊切除术后                 诊断依据：患者4个月前饮酒进油腻食物后出现腹痛，位于上腹部，程度剧烈，不可耐受，有腰背部放散痛，伴发热，体温最高38.9℃，有恶心呕吐，呕吐物为胃内容物，有排气无排便。就诊于内蒙古国际蒙医医院，查CT提示：急性胰腺炎，予禁食水、抑酸、补液、抑制胰酶分泌治疗，腹痛略有缓解，仍有发热。3天后就诊于内蒙古医科大学附属医院，尿淀粉酶：2353，尿葡萄糖：4+。行胸部CT、腹部CT及腹部MRI检查可见胰腺周围渗出严重，胸腔积液，肝脾周围积液。继续予禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗。治疗期间患者出现过咳嗽咳痰、呼吸苦难、血压下降、肾功能不全，肌酐最高达480，行透析治疗1周左右，肌酐下降至350。患者经上述治疗后腹痛缓解，但仍有发热，CT检查仍可见胰腺周围渗出明显，肝脾周围大量积液，3个月前就诊于北京中日友好医院，行腹部CT检查结果同上。继续禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗，行腹腔穿刺引流，留置左右侧腹腔引流管各1根，第一天引流量共1500ml，第二天引流量500ml，第三天约200-300ml，为暗红色液体，之后引流量逐渐减少，约50ml。经上述治疗后患者发热好转，2个半月前患者就诊于我院，行胰腺坏死组织清除术，目前患者无腹痛、腹胀、发热等不适，为进一步诊治，门诊以“急性重症胰腺炎”收入我科。入院查体：T:37.1℃ P:116次/分　 R:16次/分 BP:120/70mmHg。腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，双侧腹部可见引流管，固定完好，引流通畅，敷料覆盖完好，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。 。      2、鉴别诊断：。       1）急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。患者既往行胆囊切除术，考虑该诊断可能性不大。 。       2）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。 。       3）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，随意饮食；。    2.定期换药、复查血常规、生化、凝血功能；。    3.择期行胰腺坏死组织清除术及更换引流管。   。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 14:53  。    患者，刘锡文，男性，82岁，主因“间断性眩晕2月余”于2017-10-24 10:09门诊以“多发脑血管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、主要表现为间断性眩晕，伴恶心呕吐，伴行走脚踩棉花感，发病时我院呼吸科病房予阿托伐他汀20mg qn，之乐0.5g bid，血栓通450mg+250ml NS静滴qd，氯吡格雷50mg qd，治疗后症状好转。头+颈CTA结果示（2017-10-11 宣武医院）：右侧椎动脉起始部重度狭窄，V4段重度狭窄，闭塞，双侧大脑中动脉M2段、左侧大脑后动脉P2段轻-中度狭窄，头颈动脉硬化。。      3、既往史：前列腺癌放射术后1年，诊断：前列腺癌T2N0M0 GS3+3=6,PSAmax8.99ng/ml。脑缺血病史20年，间断出现眩晕，伴视物旋转，伴恶心呕吐，可由寒冷诱发，发作时入院输液血栓通症状可缓解。家属述近两年记忆力下降。有痔疮便秘病史。否认高血压病史，否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，预防接种史按计划进行，有痔疮手术史。吸烟20余年，戒烟30余年。。      4、入院查体：T:36.6摄氏度，P：70次/分，R16次/分，BP：110/60mmHg。患者神清语利，理解力定向力正常，双侧额纹对称，伸舌右偏，右侧鼻唇沟浅，眼球活动正常，无凝视，无眼震，四肢肌力肌张力正常，全身深浅感觉对称存在，反射对称存在，双侧巴士征阴性，双侧指鼻、跟膝胫试验稳准，交叉步行试验行走不稳，双侧颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉听诊区未及杂音。GCS:15分，NIHSS评分：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。2017-08-11，生化全项（样本：血清）：总胆红素26.87umol/L，直接胆红素9.01umol/L，间接胆红素17.86umol/L，总蛋白52.59g/L，白蛋白32.97g/L，球蛋白19.62g/L；2017-08-11，ABO血型_Rh血型正定型(D抗原)_血常规五分类（样本：全血）：淋巴细胞计数0.95*10^9/L，嗜酸性粒细胞计数0.45*10^9/L，单核细胞百分率8.2%，嗜酸性粒细胞比率10.2%，红细胞压积35.0%，红细胞平均体积99.2fL，平均红细胞血红蛋白含量34.0pg；。2017-08-11，肿瘤全项(男)（样本：血清）：癌胚抗原9.48ng/ml；。CT体部（2017-08-12 宣武医院）：右肺陈旧性病变，右侧胸膜增厚、钙化，心包少许积液，肝多发囊肿，肝、脾点状钙化。。颈动脉超声（2017-08-16 宣武医院）双侧颈动脉内-中膜不均匀增厚伴斑块（多发），左侧颈动脉球部狭窄（小于50%），右侧椎动脉狭窄（V1段：70-99%），右侧椎动脉远段病变，右侧锁骨下动脉斑块。。TCCD（2017-08-16 宣武医院）：高阻型脑血流改变，双侧大脑后动脉狭窄（P2段：中度），右侧椎动脉闭塞   。头颅MRI平扫+DWI（2017-08-19 宣武医院）：脑内多发腔隙性脑梗死，脑萎缩改变，副鼻窦炎 。头+颈CTA结果示（2017-10-11 宣武医院）：右侧椎动脉起始部重度狭窄，V4段重度狭窄，闭塞，双侧大脑中动脉M2段、左侧大脑后动脉P2段轻-中度狭窄，头颈动脉硬化。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1.诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：患者间断性眩晕，视物旋转，伴恶心呕吐,应用改善循环治疗可缓解。查体右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏。头颅MRI平扫+DWI示：脑内多发腔隙性脑梗死（桥脑，左侧基底节，右侧放射冠），脑萎缩改变。头+颈CTA示：右侧椎动脉起始部重度狭窄，V4段重度狭窄，闭塞，双侧大脑中动脉M2段、左侧大脑后动脉P2段轻-中度狭窄，头颈动脉硬化。眩晕症状定位于内侧纵束，考虑此次发作为后循环缺血，TIA发作，未留责任病灶，桥脑陈旧病灶可能为既往眩晕发作责任病灶。责任血管考虑为右侧椎动脉。右侧中枢性面瘫后遗症考虑定位于皮质脑干束，责任病灶定于左侧基底节区病灶。。      2）定性诊断：患者老年男性，急性起病，出现后循环缺血症状和体征，既往间断性发作眩晕病史，综上，诊断为后循环缺血，椎基底动脉系统供血不足，TIA发作。。      2.鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者急性起病，间断性出现眩晕症状，给予改善循环治疗后症状改善，怀疑急性脑梗死。但患者头颅MRI显示：脑内多发腔隙性梗死（陈旧病灶），此诊断可能性小。。      2）脑出血：患者急性起病，出现后循环缺血症状，怀疑脑出血。患者头颅核磁未见出血病灶，暂不考虑此诊断。。      3）中枢神经系统肿瘤：患者老年男性，间断发作中枢神经系统症状，怀疑中枢神经系统肿瘤。患者头颅核磁显示缺血性病灶，未见实质性病灶，暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.入院后予1级护理，普食。。       2.完善血尿便常规、生化全项、凝血四项、同型半胱氨酸测定、甲功全项、免疫五项等检验。。       3.予口服瑞舒伐他汀钙10mg qn稳定斑块，氯吡格雷75mg qd抗血小板，静滴血栓通改善循环治疗。予治疗请示上级医师。。       4.介入放射科会诊，行DSA检查明确血管情况。。                                                                                                        医生签名：  亚静远。
病程记录   。2017-10-24 16:19  。    患者，苏联根，男性，64岁，主因“左上腹不适19个月，间质瘤复发10个月”于2017-10-24 11:43门诊以“胃间质瘤复发”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者19个月前出现左上腹不适（具体感觉描述不清），持续不能缓解，无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，无腹泻，无反酸烧心、无便血等症状，遂就诊于长辛店医院行行腹部强化CT检查提示：胃间质瘤，行胃部分切除术，脾切除，建议服用甲磺酸伊马替尼治疗，未服用，术后定期复查。8个月前患者自觉发现左上腹部包块，大小如栗子，无不适症状。期间包块逐渐增大，如李子大小，出现左上腹部不适，性质同前，遂7个月前于宣武医院行腹部CT检查，发现胃间质瘤复发，建议服用甲磺酸伊马替尼治疗，继续复查观察，自觉包块减小，症状缓解。患者自复发以后有左上腹部不适（具体感觉描述不清），无腹痛、无恶心呕吐、无反酸烧心、无便血等症状。2月前于我院复查CT结果提示：胃术后改变；脾脏切除术后；胃体下壁和腹腔内多发病灶体积较前缩小；肝IV段异常强化灶同前，考虑异常灌注。为进一步治疗，门诊以“胃间质瘤复发”收入我科。患者自发病以来，神志清，精神可，饮食睡眠可，大小便正常，体重无明显变化。 。      3、既往史：否认高血压病史、有糖尿病史2年，最高餐后血糖30mmol/L规律服用拜糖平，现血糖控制在10.0mmol/L、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，输血2次，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史不详，有手术外伤史，10年前腿部外伤史，19个月前行间质瘤切除术，无金属植入物。2个月前有肺炎病史，现已治愈。 。      4、入院查体：T:36.3℃ P:76次/分　 R:20次/分 BP:120/80mmHg，腹部平坦，腹式呼吸正常，腹部正中可见一20cm长手术瘢痕，左下腹部有一1.5CM瘢痕。未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，可触及左上腹部包块，3cm*2cm，质软，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连，可触及右上腹部一包块5cm*4cm，右肩一包块3*2cm，质韧，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音6次/分，未及血管杂音。肝脾肾未及。 。      5、辅助检查:腹部CT（我院，2017-08-22）：胃术后改变；脾脏切除术后；胃体下壁和腹腔内多发病灶体积较前缩小；肝IV段异常强化灶同前，考虑异常灌注。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）胃间质瘤复发、胃部分切除术后、脾切除术后：患者，苏联根，男性，64岁，主因“左上腹不适19个月，间质瘤复发10个月”于2017-10-24 11:43门诊以“胃间质瘤复发”收入我科。入院查体：T:36.3℃ P:76次/分　 R:20次/分 BP:120/80mmHg，腹部平坦，腹式呼吸正常，腹部正中可见一20cm长手术瘢痕，左下腹部有一1.5CM瘢痕。未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，可触及左上腹部包块，3cm*2cm，质软，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连，可触及右上腹部一包块5cm*4cm，右肩一包块3*2cm，质韧，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音6次/分，未及血管杂音。肝脾肾未及。辅助检查:腹部CT（我院，2017-08-22）：胃术后改变；脾脏切除术后；胃体下壁和腹腔内多发病灶体积较前缩小；肝IV段异常强化灶同前，考虑异常灌注。 。     2）2型糖尿病、下肢外伤术后：既往史明确。 。      2、鉴别诊断：。      1）胃癌：溃疡不规则，呈浸润性生长，胃壁僵硬，可伴幽门梗阻，极少数单纯向外生长，肿瘤出现早一般较小，周围经常可见肿大淋巴结，腹膜种植、腹水及肺、肝等远处转移。 。      2）胃淋巴瘤：继发性淋巴瘤多见表现胃壁内多发肿块影，密度均匀，胃壁增厚，周围见淋巴结肿大。 。三、诊疗计划：。 。       1、二级护理，糖尿病饮食。 。       2、完善血常规、生化、凝血等相关检查，进一步明确患者病情。 。       3、择期手术。 。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-17 15:04  。    患者，莫雅敬，女，33岁，主因“间断呕褐色物2天，伴发热1天。”于2017-09-17 13:31门诊以“消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者2天前于服用华法令药物后出现恶心，呕吐，呕吐物为褐色物，量约200ml，伴腹胀，全腹饱胀感，无腹泻便秘，无腹痛，无大便性状改变，无便中带血，无发热，头晕，无咳嗽咳痰，无尿频尿急尿痛，无腰痛等症状，偶有心悸，气短，无胸闷，无头痛，伴寒战、及大汗，2）1天前就诊于我院急诊，考虑消化道出血，测体温为39.3℃，给予补液，止血，新鲜冰冻血浆及维生素K输入对症治疗。。      3、既往史：有门静脉血栓形成病史半年，半年前患者感腹部不适，恶心呕吐，行腹部血管检查示门静脉血栓形成，给予动脉导管溶栓治疗，目前服用华法令1.25g qd抗凝。      4、入院查体：T:37.9℃ P:130次/分　 R:30次/分 BP:119/65mmHg，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。 。      5、辅助检查:。2017-9-15（本院）查血结果示INR：2.04，D-二聚体，1.94ug/ml，白细胞2.85*10^9/L，血红蛋白123g/L，谷丙转氨酶：131IU/L，直接胆红素12.74umol/L，白蛋白27.77g/L，胃液潜血（-），C反应蛋白192mg/L，降钙素原12.380ng/ml， 。2017-9-16（本院）D-二聚体：大于20u/ml， 。2017-9-16急诊胃镜显示：食管静脉曲张（重度）食管多发溃疡（性质待定）反流性食管炎（LA-B级）食管裂孔疝 胃粘膜多发隆起（性质待定）门脉高压性胃病 十二指肠多发息肉 。2017-9-16（本院）腹部超声示：脂肪肝 胆囊多发息肉样病变 。2017-9-16（本院）胸片示右侧胸腔积液较前吸收 右膈肌位置抬高。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）消化道出血 食管溃疡伴出血可能性大  食管胃底静脉曲张 反流性食管炎（LA-B级） 食管裂孔疝 门脉高压性胃病 十二指肠多发息肉 胃粘膜多发隆起（性质待定） ：患者有呕吐褐色胃内容物病史，既往门脉高压，急诊胃镜显示：食管静脉曲张（重度）食管多发溃疡（性质待定）反流性食管炎（LA-B级）食管裂孔疝 胃粘膜多发隆起（性质待定）门脉高压性胃病 十二指肠多发息肉 ，故诊断。。2）门静脉血栓形成  动脉导管溶栓术后 ：有门静脉血栓形成病史半年，半年前患者感腹部不适，恶心呕吐，行腹部血管检查示门静脉血栓形成，给予动脉导管溶栓治疗，目前服用华法令1.25g qd抗凝，故诊断。。2）胸腔积液 ：2017-9-16（本院）胸片示右侧胸腔积液较前吸收 右膈肌位置抬高。 故诊断。。3）白细胞减少症 ：查血白细胞2.85*10^9/L，故诊断。。      2、鉴别诊断：。     1）胃泌素瘤：患者腹胀伴呕血；查体未见明显阳性体征，应与胃泌素瘤相鉴别，本病为肿瘤分泌大量胃泌素刺激壁细胞增生，导致出血等症状，常有慢性腹泻病史，血胃泌素升高；但患者无慢性腹泻病史，入院后可检测胃泌素水平及腹部CT等鉴别。 。      2）Dieulafoy病出血：患者表现为呕血，行急诊胃镜可见血管断端，应考虑与该病相鉴别。本病内镜下可见血管断端，但出血停止后，原来裸露的血管可“潜”入粘膜下，导致胃镜检查难以发现出血部位，易漏诊。入院后可于再出血时行急诊胃镜、血管造影等鉴别。。      3）消化性溃疡：患者有烧心、反流及胸骨后疼痛，故应与此病鉴别，但该病特点为周期性疼痛、节律性发作，且可被抑酸剂或抗酸剂缓解，钡餐下可见龛影，故可行上消化道造影进一步明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1、给予特级护理，禁食。。       2、完善相关辅助检查，明确患者病变情况，完善胸片，下肢深静脉，胸部增强CT及腹部增强CT，，完善血常规，生化，甲功，凝血，血气，心梗三项检查。。       3、给予补液肠外营养及止血治疗，给予拜复乐及一君抗感染治疗。。       4、择期完善胸部增强CT，明确是否有肺栓塞可能。。                                                                                                        医生签名：  刘灵逸。
病程记录   。2017-09-21 15:49  。    患者，DRG，        ，26岁，主因“胸痛，糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：糖尿病史。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 13:48  。    患者，陈桂旗，男性，58岁，主因“发现下肢间歇性跛行4年，左足趾破溃坏疽5月”于2017-10-18 11:00门诊以“下肢动脉硬化闭塞症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4年前无明确诱因出现下肢间歇性跛行，跛行距离约400米，无发凉，伴有麻木，无静息痛，无青紫及破溃，未予诊治，此后跛行距离逐渐缩短，伴发凉、麻木及静息痛，伴有左足小发黑，趾随后患者就诊于吉林大学中日联谊医院给与患者行左侧股动脉内膜剥脱术，具体情况不详，后患者出院。4月前患者因左足趾破溃，在外院行清创及输液治疗，具体情况不详，效果不佳，现为求诊治来我院。 。      3、既往史：有高血压病史10余年，血压最高达180/80mmHg，口服药物治疗，血压控制不详、有糖尿病史7年，口服拜糖平，血糖控制可、有冠心病史，偶有夜间憋醒，既往因心肌缺血、下后壁心梗在北京安贞医院治疗，具体不详、否认肝病史、有慢性肾功能不全病史、有膀胱占位手术病史，具体不详。。      4、入院查体：四肢活动可，肌力可，无肿胀，左侧腹股沟区可见长约7cm手术瘢痕，愈合良好，左足小趾末端缺如，残趾发黑并其根部指掌关节处破溃，周围可见脓性分泌物，左下肢皮温发凉，伴有苍白。双侧股动脉搏动可触及，双侧足背及胫后动脉搏动未触及。颈部未闻及杂音。 。      5、辅助检查:中国人民解放军空军总医院下肢动脉超声：符合双下肢动脉硬化改变伴斑块形成、血流减少。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：下肢动脉硬化闭塞并左足趾坏疽 下肢缺血 依据:发现下肢间歇性跛行4年，左足趾破溃坏疽5月。查体：四肢活动可，肌力可，无肿胀，左侧腹股沟区可见长约7cm手术瘢痕，愈合良好，左足小趾末端缺如，残趾发黑并其根部指掌关节处破溃，周围可见脓性分泌物，左下肢皮温发凉，伴有苍白。双侧股动脉搏动可触及，双侧足背及胫后动脉搏动未触及。外院超声检查。高血压Ⅱ级，极高危 2型糖尿病 慢性肾功能不全 冠心病 陈旧性下壁心肌梗死 陈旧性脑梗死 心肌缺血 膀胱占位术后 依据既往病史可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）脉管炎：多见于青壮年男性，患者多有长期大量吸烟史，一般无高血压、糖尿病史，可表现为肢体发凉、麻木，静息痛，甚至肢体坏疽，查体可见动脉搏动减弱或消失，尤其是肢体远端动脉，病变主要累及四肢中小动脉，影响学检查可见肢体中小动脉狭窄闭塞病变，该患者与之不符，可除外。 。2）动脉栓塞：多继发于心律失常房颤，临床表现为突发“5P”症，根据缺血程度不同可出现“疼痛、麻木、苍白、无脉、麻痹”表现，查体可有肢体苍白、发绀，甚至肢体坏疽，肢体皮温凉，动脉搏动减弱或消失，超声可见：动脉血栓形成，该患者与之不符，可除外。。三、诊疗计划：。 。1.血尿便常规，生化、凝血、抗体检查； 。2.心电图、胸片、血管超声检查； 。3.下肢动脉CTA检查明确血管病变。 。4.控制血压、血糖，给予扩血管治疗。 。5.请上级医师看病人，制定进一步诊疗计划。      。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-20 20:01  。    患者，成克威，男，63岁，主因“间断性右上腹胀、腹痛14年余”于2017-09-20 09:26门诊以“胰腺炎，胰腺囊性占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢起病。。      2、病史：患者于14年余前饮酒后右上腹腹胀、腹痛，慢性起病，程度不能忍受，无放射痛，改变体位后腹痛、腹胀无缓解。有呕吐，呕吐物为胆汁样物。无发热、无黄疸、无腹泻、无反酸、无嗳气、无血便、无血尿。于友谊医院就诊，诊断为急性胰腺炎，进行内科处理，具体不详，患者病情缓解后出院。患者于3月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院消化内科住院治疗，行MRCP检查示：胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。行EUS见：胰头部囊性病变，慢性胰腺炎。诊断为急性胰腺炎，进行内科治疗，具体不详，患者拒绝手术治疗，病情缓解后出院。患者于1月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院急诊治疗，诊断为“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”，行抗感染、抑酸、禁食水等对症支持治疗，病情好转后出院。患者为求进一步治疗来我院，门诊以“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”收治入院。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 有药物过敏史 头孢类药物,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，于4月余前于大兴区红星医院行肛瘘手术。无金属植入物。。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块。腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音5次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及。Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛 。      5、辅助检查:MRCP检查：（2017-6-14，友谊医院）胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。 。EUS：（2017-8-26）胰头部囊性病变，慢性胰腺炎。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：慢性胰腺炎 胰腺囊性占位： 患者于14年余前饮酒后右上腹腹胀、腹痛，慢性起病，程度不能忍受，无放射痛，改变体位后腹痛、腹胀无缓解。有呕吐，呕吐物为胆汁样物。无发热、无黄疸、无腹泻、无反酸、无嗳气、无血便、无血尿。于友谊医院就诊，诊断为急性胰腺炎，进行内科处理，具体不详，患者病情缓解后出院。患者于3月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院消化内科住院治疗，行MRCP检查示：胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。行EUS见：胰头部囊性病变，慢性胰腺炎。诊断为急性胰腺炎，进行内科治疗，具体不详，患者拒绝手术治疗，病情缓解后出院。患者于1月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院急诊治疗，诊断为“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”，行抗感染、抑酸、禁食水等对症支持治疗，病情好转后出院。患者为求进一步治疗来我院，门诊以“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”收治入院。MRCP检查：（2017-6-14，友谊医院）胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。 EUS：（2017-8-26）胰头部囊性病变，慢性胰腺炎 。      2、鉴别诊断：。      1.胆源性胰腺炎：患者多有胆结石病史，发作频繁，多有恶心呕吐，腹胀，发热，腹部B超可见胆管内高密度影，淀粉酶脂肪酶升高，该病人不排除此病。      2.壶腹周围癌：病人多有黄疸，进行性加重，中上腹痛常为首发症状，可有发热，及消化道症状，肿瘤标记物可升高，腹部CT可见占位病变。该病人不排除此病，需进一步完善检查。。      3.急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。根据患者病史及相关辅助检查，考虑不排除该诊断。。      4.急性胃肠炎：常有不洁饮食史，上腹痛为阵发性，可伴有恶心、呕吐和腹泻 ，呕吐后腹痛缓解，急性胃肠炎血尿淀粉酶正常，于此例不符。。      5.消化道穿孔：常有消化道溃疡病史，因进食不当而突发上腹部刀割样疼痛， 腹部明显压痛、反跳痛、肌紧张，呈板状腹，X线可见膈下游离气体，于此例不符。。 。三、诊疗计划：。 。       1.2级护理，低盐低脂饮食。       2.完善血尿生化及凝血常规及腹部CT。       3.待结果回报制定下一步诊疗措施。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 13:49 。    患者，朱平，男，69岁，主因“呼吸困难2周，加重伴腹胀1周”于2017-10-25 10:48急诊以“肺炎 胸腔积液 腹腔积液”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因出现呼吸困难，伴右侧胸口持续性疼痛，伴咳嗽、咳白痰，痰量较平时增加，无发热、无大汗、双上肢及颈部放射痛，无恶心、呕吐等不适。于我院急诊就诊，于就诊过程中如厕后出现晕厥伴口唇紫绀，无四肢抽搐，口角歪斜等不适，查血气（未吸氧）示：PH：7.14  PaCO2:65mmHg  PaO2：61.6mmHg，存在CO2潴留，立即予以无创呼吸机辅助通气，数分钟后患者意识恢复，行床旁胸片示：右侧气胸 左上肺空洞样病变 左肺陈旧病变。遂诊断为“气胸”，暂停无创呼吸机，并立即行胸腔闭式引流术，症状略缓解，收入呼吸科监护室诊治。10天前患者复查胸片右侧胸腔气体消失，可见双肺胸腔积液（少量），予以拔管出院。1周前患者呼吸困难加重，稍事活动即感喘息，伴咳嗽、咳痰，为褐色黏痰，量中，可咳出，伴腹胀，食欲减退，未予重视及诊治。3天前患者呼吸困难、腹胀未见好转，于我院急诊就诊，行胸片（2017-10-22）：左上肺空洞样变，双侧胸腔和积液，右侧为著。腹部B超：肝实质回声增粗，胆囊壁增厚，胆囊结石，脾大，腹水。考虑“肺炎  真菌感染？ 胸腔积液 肝硬化 胆囊炎？”收入内科抢救室，结合患者10天前痰培养为铜绿假单胞菌，予以一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰，丽泉利尿治疗。患者呼吸困难略好转，今为进一步诊治，收入急诊留观。。　　患者自起病以来，神清，精神弱，饮食欠佳，睡眠欠佳，大便正常，小便正常，体重未见明显变化。。    目前正在口服药物：氯吡格雷75mg qd，伊曲康唑0.2g bid，甘草酸二铵肠溶胶囊150mg tid，瑞把派特0.1g tid，美托洛尔缓释片47.5mg qd，左匹克隆1片 qn。。      3、既往史：有高血压病史30年，血压最高达160/70mmHg，现规律口服氨氯地平2.5mg qd，美托洛尔缓释片47.5mg qd，血压控制在120-130/60-70mmHg。发现心房纤维性颤动6月余，1月前于心脏科就诊，予以氯比格雷75mg qd抗血小板治疗，3周前患者自行停药。有2型糖尿病病史10年，现规律口服那格列奈0.06g tid，空腹血糖控制在6mmol/l，餐后血糖控制在10mmol/l。发现高尿酸血症6年，间断口服苯溴马隆片50mg qd，2年前因浮肿于我院消化科就诊，诊断为“酒精性肝硬化 低蛋白血症 门静脉高压 脾大 凝血功能异常 白细胞减少 肝功能Child-Pugh B级”，现规律口服天晴甘平150mg tid治疗。2年前因发热先后就诊于我院呼吸科、胸外科及北大人民医院，诊断为“侵袭性肺曲霉菌病”，予以伊曲康唑0.2g bid口服治疗，此后患者规律服药，2周前自行停药。5年前明确诊断为“肺结核”，于北京市传染病医院住院治疗，规律口服抗结核治疗1年后复查痰涂片及胸部CT提示治愈，故停药。发现强直性脊柱炎30余年，未正规诊治。无食物、药物过敏史，否认外伤史，无金属植入物。有吸烟史30年，平均20支/天。有饮酒史30年，平均500ml/天。2女体健，配偶高血压病史。。      4、入院查体：T 36.7℃，BP 101/58mmHg，P 101次/分，R 19次/分，神清，精神弱，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音低，右侧为著，左肺可闻及湿性啰音，心律不齐，心率101次/分，第一心音强弱不等，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脏右锁骨中线肋下2指可及，剑突下3指可及，脾脏2度肿大，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     （2017-10-13，急诊）痰培养：铜绿假单胞菌。。     （2017-10-22，急诊）血气：PH 7.440 PCO2 40.7mmHG PO2 64.5mmHG SPO2 90.3%  cLac 1.4mmol/L HCO3- 27.2mmol/L；。     （2017-10-22，急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 5551pg/ml； 。     （2017-10-22，急诊）血常规：WBC 6.18*10^9/L，NE 69%，HGB 121g/L，PLT 131*10^ 9/L； 。     （2017-10-22，急诊）生化:ALT 12IU/L AST 22IU/L ALB:34.18g/l CREA 88umol/L Urea 7.29mmol/L TCH2.80mmol/l LDL-C1.18mmol/l K 3.88mmol/L Na 136.0mmol/l；。     （2017-10-22，急诊）尿常规正常。 。     （2017-10-22，急诊）凝血+D-Dimer：INR：1.25 PT：15.7秒 D-Dimer：2.67ug/ml。。     （2017-10-22，急诊）乙肝五项及抗体三项：（-）。。     （2017-10-22，急诊）肿瘤全项：CA-125:97.92U/ml，余阴性。。     （2017-10-22，急诊）胸片：左上肺空洞样病变 双上肺陈旧病变 双侧胸腔积液，右侧为著。。     （2017-10-22，急诊）立位腹平片：右下腹斑点状高密度影，请结合临床 双侧胸腔积液。。     （2017-10-22，急诊）腹部B超：肝实质回声增粗 胆囊壁增厚，胆囊结石 脾大 腹水。。     （2017-10-23，急诊）胸部CT:左肺下叶背段感染较前好转 左上肺感染大致同前 左肺尖肺大泡内软组织密度影，炎性病变可能 右侧胸腔积液；慢支肺气肿、肺大泡 双肺陈旧病变 心脏增大，心包少许积液 主动脉、冠脉硬化改变。。     （2017-10-23，急诊）腹部CT：胆囊结石 左肾结石 前列腺增大并钙化 脾大，腹盆腔积液，腹壁皮下水肿 腰骶椎异常改变，请结合临床 双侧胸腔积液并右下肺不张。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺炎（细菌+真菌） 肺气肿 肺大泡：患者老年男性，主要表现为呼吸困难，既往侵袭性肺曲霉菌病病史，予以伊曲康唑0.2g bid口服治疗，此后患者规律服药，2周前自行停药。查体双肺呼吸音低，右侧为著，左肺可闻及湿性啰音。胸部CT示：左肺下叶背段感染较前好转 左上肺感染大致同前 左肺尖肺大泡内软组织密度影，炎性病变可能 右侧胸腔积液；慢支肺气肿、肺大泡 双肺陈旧病变 心脏增大，心包少许积液 主动脉、冠脉硬化改变。痰培养可见铜绿假单胞菌，故考虑上述诊断成立。。      2）多浆膜腔内积液待查：患者老年男性，急性起病，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，行胸部CT及腹部CT检查可见双侧胸腔积液、腹腔积液，心包积液，肝周、脾周、双侧结肠旁沟见液性密度影。盆腔内见液性密度影。而患者2周前腹部B超检查未见腹腔积液，胸片可见少量胸腔积液。故考虑上述诊断，待进一步明确诊断。。      3）陈旧性肺结核（慢性纤维空洞型，左上）：患者老年男性，5年前明确诊断为“肺结核”，于北京市传染病医院住院治疗，规律口服抗结核治疗1年后复查痰涂片及胸部CT提示治愈，故停药。结合胸部CT检查，考虑上述诊断成立。。      4）酒精性肝硬化失代偿期：2年前因浮肿于我院消化科就诊，诊断为“酒精性肝硬化 低蛋白血症 门静脉高压 脾大 凝血功能异常 白细胞减少 肝功能Child-Pugh B级”，现规律口服天晴甘平150mg tid治疗。患者入院查体可见脾大，故暂考虑上述诊断成立。。      5）持续性心房颤动：发现心房纤维性颤动6月余，未曾转复，1月前于心脏科就诊，予以氯比格雷75mg qd抗血小板治疗，3周前患者自行停药。故考虑诊断成立。。      6）2型糖尿病：有2型糖尿病病史10年，现规律口服那格列奈0.06g tid，空腹血糖控制在6mmol/l，餐后血糖控制在10mmol/l。故诊断成立。。      7）高血压2级 极高危：有高血压病史30年，血压最高达160/70mmHg，现规律口服氨氯地平2.5mg qd，美托洛尔缓释片23.75mg qd，血压控制在120-130/60-70mmHg。且同时患者有糖尿病，故诊断成立。。      8）强直性脊柱炎：发现强直性脊柱炎30余年，未正规诊治。既往病史明确，故诊断成立。。      9）高尿酸血症:发现高尿酸血症6年，间断口服苯溴马隆片50mg qd。故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）结缔组织病：患者老年男性，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，胸部CT及腹部CT提示双侧胸腔积液、腹腔积液，心包积液等多浆膜腔积液，但患者2周前腹部B超级胸片检查未见明显胸腔、腹腔积液，结合患者既往强直性脊柱炎病史，血沉增快，故考虑本病可能。待完善免疫相关检查以明确。。      2）肺癌：患者老年男性，急性起病，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，胸部CT可见双侧胸腔积液，故考虑该疾病。但患者胸部CT未见明显占位，肿瘤全项基本正常，故可除外。。      3）肝癌：患者老年男性，既往酒精性肝硬化病史，此次急性起病，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，腹部CT可见腹腔积液，故考虑该疾病。但患者腹部CT未见肝脏明显占位，肿瘤全项基本正常，故可除外。。三、诊疗计划：。 。      1）予心电监护、1级护理，完善相关化验及检查；。      2）予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦化痰、托拉塞米利尿及等治疗，继续口服伊曲康唑治疗；。      3）向家属交代病情，告病重；。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-25 15:25 。    患者，李铮，男，56岁，主因“发现血糖升高3个月，恶心、呕吐6天”于2017-10-25 13:05急诊以“糖尿病酮症酸中毒 肺部感染 多发性骨髓瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3个月前发现血糖升高，餐后血糖波动于13-28mmol/l，未服药，仅通过饮食及运动控制血糖，未规律监测血糖。6天前患者口服地塞米松26.5片后出现恶心，呕吐，为胃内容物，咳嗽伴咳痰，咳少量白痰，易咳出，全身乏力，无腹胀、腹痛，无头晕、头痛，无胸闷、气短，无寒战、高热，神志尚清，急来我院急诊就诊，血糖32.08，尿酮体4+，血气：PH 7.134，PCO2 8.8mmHg，PO2 122mmHg，SPO2 97.8%，cLac 2.3mmol/l，HCO3- 2.8mmol/L，WBC 19.94*10^9/L，NE 78.56%，C反应蛋白：148.00mg/l。降钙素原：0.502ng/ml，胸片提示左肺感染，诊断为“糖尿病酮症酸中毒 肺部感染 多发性骨髓瘤”，今日为进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：支气管哮喘病史12年，必要时万托林吸入缓解；痛风病史10年，疼痛时口服碳酸氢钠片 1片tid+苯溴马隆1片 qd，平日未服药。多发性骨髓瘤病史1年，于朝阳医院就诊，已行化疗10次，平日口服克拉霉素1片qd+沙利渡胺4片 qn+碳酸钙片1片 qd+骨化三醇1片 qn，10月14日开始口服地塞米松26.5片/天，连服4天，再停药3周。无高血压病史。无食物、药物过敏史，无手术史，无乙肝、肺结核病史，吸烟30年，2包/天，已戒烟9年。偶有饮酒史。配偶及1子体检。。      4、入院查体：心电监护示：血压123/80mmHg，心率116次/分，呼吸20次/分，血氧饱和度100%，查体：神志清楚，精神可，双肺呼吸音粗，双肺可闻及少量湿性罗音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。（2017-10-20 急诊）血气：PH 7.134，PCO2 8.8mmHg，PO2 122mmHg，SPO2 97.8%，cLac 2.3mmol/l，HCO3- 2.8mmol/L；凝血：PT% 61.0%，INR 1.4，PT 17.1s，TT 16.8s，APTT 27.6s，Fib 8.27g/l，D二聚体：5.20ug/ml；生化:ALT 13IU/L，AST 1IU/L，ALB 41.1g/L，CREA 146umol/LUrea 9.08mmol/L，K 4.30mmol/L，Na 135.0mmol/L；血常规：WBC 19.94*10^9/L，NE 78.56%，HGB 148g/L，PLT 230*10^ 9/L；尿11项：尿潜血1+，尿酮体4+，尿蛋白2+。血气：PH 7.306，PCO2 23mmHg，PO2 127mmHg，SPO2 99.2%，cLac 0.6mmol/l，HCO3- 11.1mmol/L；心梗三项：TnI <0.010ng/ml，CKMB <2.0ng/ml，Myo 32ng/ml，NT-proBNP 341pg/ml；。（2017-10-21 急诊）尿11项：尿潜血1+，尿酮体2+，尿蛋白2+。C反应蛋白：148.00mg/l。降钙素原：0.502ng/ml。。（2017-10-22 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体1+，尿蛋白1+。。（2017-10-23 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体1+，尿蛋白+-。。（2017-10-24 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体+-，尿蛋白+-。生化:ALT 13IU/L，AST 19U/L，ALB 23.74g/L，CREA 132umol/L，Urea 3.34mmol/L，K 2.63mmol/L，Na 138.0mmol/L；C反应蛋白：139.00mg/l。降钙素原：0.207ng/ml。血常规：WBC 7.98*10^9/L，NE 75.8%，HGB 102g/L，PLT 227*10^ 9/L；。（2017-10-24 急诊）胸片：左肺门影增重、模糊；右上肺陈旧病变；左侧深静脉置管术后。肝胆胰脾肾超声：未见明显异常。。（2017-10-25 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体1+，尿蛋白1+。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。(1)糖尿病酮症酸中毒  糖尿病：患者中年男性，急性起病，3个月前发现血糖升高，餐后血糖波动于13-28mmol/l，未服药，未规律监测血糖，6天前因恶心、呕吐伴全身乏力就诊，血糖32.08，尿酮体4+，血气：PH 7.134，PCO2 8.8mmHg，PO2 122mmHg，SPO2 97.8%，cLac 2.3mmol/l，HCO3- 2.8mmol/L，故诊断明确。。(2)左肺肺部感染：患者中年男性，急性起病，咳嗽、咳痰，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿罗音，WBC 19.94*10^9/L，NE 78.56%，C反应蛋白：148.00mg/l。降钙素原：0.502ng/ml，胸片提示左肺感染，故诊断明确。。(3)多发性骨髓瘤：患者中年男性，病史1年，于朝阳医院就诊，已行化疗10次，平日口服克拉霉素1片qd+沙利渡胺4片 qn+碳酸钙片1片 qd+骨化三醇1片 qn，10月14日开始第10个疗程，口服地塞米松26.5片/天，连服4天，再停药3周，故诊断明确。。（4)支气管哮喘：患者中年男性，支气管哮喘病史12年，必要时万托林吸入缓解；故诊断明确。。(5)痛风：患者中年男性，10年前发现痛风，疼痛时口服碳酸氢钠片 1片tid+苯溴马隆1片 qd，平日未服药。故诊断明确。。（6）低蛋白血症：患者中年男性，ALB 23.74g/L，故诊断明确。。（7）肾功能不全：患者中年男性，CREA 132umol/L，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）高渗高血糖综合征：患者入院血糖32.08，尿酮体4+，应当考虑该病可能，但患者无脱水，高血钠，血浆渗透压升高，无意识障碍或模糊，暂可排除该病。。      2）肿瘤相关性肾病：脏器实体肿瘤均可继发肾脏损害，可表现为大量蛋白尿，和或血尿，可进一步行肿瘤标记物等明确诊断。。      3）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者以咳嗽、咳痰为主要症状，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。三、诊疗计划：。 。       1）予患者心电监护，病重通知，1级护理，糖尿病饮食，低流量吸氧。。      2）查血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等，复查血气等指标。。      3）予一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰等基础对症治疗。。      4）请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-25 15:40  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-19 09:51  。    患者，王金兰，女，67岁，主因“渐进性说话费力伴重复他人说话2年”于2017-10-19 08:46门诊以“进行性核上性麻痹”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，隐匿起病,病程长,缓慢进展。。      2、主要临床表现：说话费力：自发语言少，语速慢，不流利，理解力、生活自理能力尚可；重复他人说话：以重复句子的后几个字为主，重复3-5遍，声音逐渐变小。。      3、既往史：左锁骨下骨折病史。      4、入院查体：右利手，血压：149/92mmHg，心率：89次/分。心肺腹查体阴性，双下肢无水肿。神经系统：神清，非流利性失语，记忆力正常，计算力下降，左右定向力障碍，时间、空间、人物定向力正常，查体合作。双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接、间接对光反射灵敏，双眼球各方向运动充分，双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，双侧咽反射降低，伸舌居中。四肢肌力5级，四肢肌张力铅管样增高，双侧腱反射活跃，双侧巴氏征阴性。双侧深浅感觉未见异常。双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:头颅核磁（2017-7，珠江医院）：双侧脑室旁散在点片状白质病变。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。定位诊断：非流利性失语定位于优势半球额下回后部运动语言中枢（Broca区）；计算力下降定位于优势半球顶叶；左右定向力障碍定位于优势半球角回。综合定位于优势半球广泛皮层。四肢肌张力铅管样增高定位于锥体外系。。定性诊断：患者老年女性，隐匿起病，病程2年余，逐渐加重。主要临床表现为说话费力、自发语言减少、重复他人话语等。查体提示非流利性失语、左右定向力障碍、计算力下降。头颅MR提示散在白质病变。故定性为原发性失语 原发性进行性非流利性失语。该病诊断标准为核心症状至少满足1项，即语法加工错误，踌躇、费力语言，3项其他症状至少满足两项，即复杂语句理解困难，单个词理解力贫乏，对物体知识理解贫乏。影像学支持证据至少满足1项，MRI示左半球后侧额叶--岛叶萎缩，SPECT或PET左半球后侧额叶-岛叶低灌注或低代谢。病理证据：神经变性病病理类型。。      2、鉴别诊断：。      1）语义性痴呆：主要表现为双向命名障碍、单个词理解受损、物体、人失认、肤浅阅读、重复功能受损、运动性语言受损。影像主要是萎缩。病理类型多为FTLD-TDP。该患者无类似表现，不考虑。。      2）语音型原发性失语：表现为单个词提取困难、单词和语句重复能力受损，影像学为左侧后上颞叶、下顶叶萎缩，病理类型以AD为主。该患者无类似表现，不符合。。      3）强迫症：属于焦虑障碍的一种，是一组以强迫思维和强迫行为为主要临床表现的神经精神疾病，其特点为有意识的强迫和反强迫并存。可以出现反复重复语言，但不出现言语减少。该患者不符合，暂除外该病。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后完善常规查血、尿、便常规、便潜血、生化、凝血功能、同型半胱氨酸、乙肝五项、抗体三项等化验及心电图等检查了解患者一般情况；。 。       2、复查头MRI及海马像了解脑萎缩程度，行神经心理量表检测；行脑脊液相关检查、Aβ-42、Tau蛋白检查、抗NMDA受体抗体检查明确诊断； 。       3、行脑电图检查了解患者脑部有无异常放电。 。       4、给予银杏叶提取物改善微循环、奥拉西坦营养神经等。 。       5、向患者及家属做健康宣教，加强看护，防止走失。。                                                                                                        医生签名：  。
病程记录   。2017-10-14 17:34  。    患者，孙凯雷，男，68岁，主因“突发眩晕，言语不利，双耳聋6小时47分钟”于2017-10-14 17:10急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者6小时47分钟前安静状态下突发眩晕，恶心呕吐胃内容物，言语不利，双耳聋，无肢体抽搐，无二便失禁。。      3、既往史：高血压病史，冠心病，冠脉支架置入史。。      4、入院查体：意识清楚，构音障碍，双侧瞳孔等大正圆，直径3mm，光敏，双眼水平眼震，双侧面部感觉对称。左侧额纹变浅，左眼闭合无力，左侧鼻唇沟浅，伸舌居中。双上肢肌力V级，双下肢肌力V-级，左侧指鼻试验欠稳准，双下肢跟膝胫不合作。双侧浅感觉正常，双侧病理征阴性，余NS查体不合作。NIHSS评分6分，GCS15分，mRS4分。。      5、辅助检查:2017.10.14 宣武医院。头颅CTP：头颅CT平扫未见异常。CTA基底动脉下段闭塞，左侧椎动脉V3、V4段闭塞，CTP未见明显异常。。心电图：心房颤动，心室率115bpm。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    定位诊断：眩晕定位前庭、小脑及其联系纤维，左侧指鼻欠稳准定位于左侧小脑，构音障碍定位于舌咽神经及迷走神经及双侧皮质脑干束，左侧周围性面瘫定位于左侧面神经，综上定位于左侧小脑及脑干，血管定位于后循环。。    定性诊断及诊断依据：。    1.脑梗死：患者老年男性，急性起病，出现双耳突聋，言语不利，眩晕，恶心呕吐胃内容物。既往有高血压等危险因素。头颅CTP提示：平扫未见异常。CTA基底动脉下段闭塞，左侧椎动脉V3、V4段闭塞，CTP未见明显异常。故诊断急性脑梗死。。    2、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。     3、中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者老年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。     其他诊断：。     1.高血压3级，极高危：患者既往高血压病史40余年，血压最高200/？mmHg,冠心病、冠脉支架术后5年,TIA病史4年,故诊断高血压3级极高危。。    2.冠状动脉粥样硬化性心脏病( 心房颤动 ):既往冠心病、冠脉支架术后5年,房颤病史7年,心脏听诊心律绝对不齐，心音绝对不等，心电图示心房颤动。。三、诊疗计划：。 高血压病史40余年，血压最高200/？mmHg。1、入院后给予特级护理，通知病重，心电监护，监测血压、血氧、呼吸、脉搏、瞳孔。。2、完善尿常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及床旁胸片等检查了解身体一般状态，监测血压、血糖。。3、急诊全脑造影术，必要时介入治疗。。4、向病人家属交代病情及相关风险，家属表示理解。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-21 15:08 。    患者，王永成，老年，85岁，主因“发热伴腹痛2天”于2017-10-21 09:43急诊以“胆囊炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：2天前，患者无明显诱因下出现腹痛，位于右中腹部，为钝性疼痛，持续时间约1天，无明显加重级缓解因素，有发热，体温最高39.1摄氏度，伴畏寒、寒战，有反酸，无恶心、呕吐，无头晕、头痛，无胸闷、胸痛，就诊于我院急诊，行腹部强化CT提示存在胆囊炎，查心肌酶提示TNI0.16ng/ml，予患者甲硝唑及依替米星、左氧氟沙星抗感染治疗，现患者腹痛症状明显缓解，无发热，为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神可，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：高血压病史10余年，长期口服施慧达1片 qd；冠心病病史10余年，长期口服拜阿司匹林100mg qd治疗；房颤病史10年，未口服抗凝药物治疗；肺栓塞病史8年；否认食物药物过敏史，否认肝炎结核，白内障术后3年，痔疮术后10年，丧偶。。      4、入院查体：神志清楚，精神可，心电监护示：血压156/80mmHg，心率76次/分，呼吸16次/分，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性罗音，心率齐，心音可，心率76次/分，腹软，压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     1）生化（2017-10-20 心肌酶）：TNI0.16ng/ml，CKMB 11ng/ml，MYo>900ng/ml，BNP4462pg/ml；。     2）血常规（2017-10-20 我院）：白细胞7.82*109/l，中性粒细胞计数7.66*109/l，中性粒细胞百分比98%，血小板68*109/l；。     3）生化（2017-10-20 我院）：白蛋白31.72g/l，总胆红素54.52umol/l，直接胆红素30.60umol/l，γ-GGT64IU/L,肌酸激酶1076iu/l，血钾3.2mmo/l；。     4）血气分析（2017-10-20 我院）：PH7.471，PCO2 24.2mmHg，Po2 65.4mmHg，K2.9mmol/l，CLAC 2.0mmol/l；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）急性胆囊炎 胆囊多发结石：患者老年男性，无明显诱因下出现发热及腹痛，行腹部CT提示胆囊炎，诊断明确。已予患者甲硝唑及依替米星抗感染治疗。。      2）高血压3级 极高危：患者既往高血压病史10余年，多次非同日监测血压值均高于140/80mmHg，长期口服“施慧达”降压治疗，诊断明确。。      3）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性冠脉综合症：患者既往冠心病病史诊断明确，长期不规律口服冠心病二级预防药物治疗，此次患者入院前查心肌酶轻度升高，诊断明确。。      4）房颤：患者既往房颤病史多年，未规律口服抗凝药物治疗。。      5）肺栓塞：患者既往肺栓塞病史多年，目前未规律药物控制治疗。。      6）急性支气管炎：患者有咳嗽、咳痰症状，炎性指标升高，考虑患者存在急性支气管炎。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胃炎：患者无明显诱因下出现腹部不适，可考虑该病，但患者已明确胆囊炎诊断，暂不考虑该病。。      2）急性胰腺炎：患者老年男性，无明显诱因下出现腹痛症状，可考虑该病，必要时可再次复查淀粉酶脂肪酶等。。      3）胃肠型心肌梗死：患者无明显诱因下出现腹痛症状，查心肌酶升高，需警惕胃肠型心肌梗死，目前需继续监测患者心肌酶改变。。三、诊疗计划：。 。      1、予患者1级护理，禁食，静脉营养支持治疗；。      2、复查心肌酶、凝血、生化、凝血等指标；。      3、予患者甲硝唑及依替米星抗感染治疗，沐舒坦化痰，异舒吉扩管等基础对症治疗。。       4、请示上级医师，知道下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-15 11:09 。    患者，陈炳华，老年，女性，81岁，主因“间断咳嗽、咳痰1月余，加重伴喘息5天”于2017-10-15 09:54急诊以“肺炎 心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1月前，患者无明显诱因下，出现咳嗽、咳痰症状，程度不剧烈，伴咳少量白粘痰，易咳出，无咽痛、咽痒，无鼻塞、流涕，无发热、皮疹，无咯血、呼吸困难，无胸闷、胸痛，家中自服“中药”治疗，效果不佳，仍间断出现咳嗽、咳痰症状。5天前，患者于受凉后再次出现咳嗽、咳痰症状，性质同前，伴喘息发作，活动后喘息加重，休息后好转，伴不能平卧及双下肢水肿，遂就诊于我院急诊，查胸片提示右下肺可见高密度条索影，考虑为肺部感染。完善心肌酶检查，提示TNI0.084ng/ml，BNP1888pg/ml，考虑患者存在心功能不全，予患者一君联合莫西沙星抗感染、异舒吉扩冠及低分子肝素抗凝等基础对症治疗，现患者喘息症状较前好转，为求进一步治疗，收入我科留观室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神可，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：高血压病史20余年，具体降压药物不详。否认冠心病病史，心脏起搏器植入术后10年。否认食物、药物过敏史，否认肝炎、结核病史，预防接种时按计划进行，无外地久居史，已婚，育有2子1女。。      4、入院查体：心电监护示：血压146/70mmHg，心率79次/分，呼吸16次/分，血氧饱和度100%，查体：神志清楚，精神可，双肺呼吸音粗，双肺可闻及少量干湿性罗音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。      1）胸片（2017-10-13 我院）：右下肺感染？心影大，心脏起搏器植入术后。。      2）心梗三项+BNP(2017-10-13 我院)：TNI0.084ng/ml，CKMB9.3ng/ml，MYO238ng/ml,BNP1888pg/ml；。      3）生化（2017-10-13 我院）：总胆红素34.38umol/l，血钾2.30mmol/l，血钠126mmol/l，肌酐50umol/l，尿素4.16mmol/l；。      4）凝血四项+血浆D二聚体（2017-10-13 我院）：DImer 1.41ng/ml，APTT40.1秒，FIb 4.62g/l；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠心病？ 慢性心力衰竭急性加重 急性冠脉综合征 心脏起搏器置入术后：患者老年女性，既往否认冠心病病史，但患者此次入院后存在双下肢水肿及TNI、BNP升高，行胸片提示患者心影大，目前考虑患者存在慢性心功能不全急性加重，患者既往心脏起搏器植入术，目前患者心率波动于33-76次/分，请心内科会诊调整患者起搏器，同时必要时可行冠脉造影检查，明确患者心脏情况。。      2）肺炎：患者老年女性，有咳嗽、咳痰症状，胸片提示右下肺高密度条索影，诊断明确。。      3）高血压3级 极高危：患者既往多次非同日测量血压值均高于140/80mmHg，最高180/100mmHg，诊断明确，目前未规律口服降压药物治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者老年女性，有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但患者无低热、盗汗等结核中毒症状，必要时完善胸部CT除外该诊断。同时留取痰培养。。      2）慢性支气管炎急性发作：患者有咳嗽、咳痰症状1月余，可考虑该病，但患者既往无长期大量吸烟史，无既往慢性支气管炎病史，暂不考虑该病，必要时完善胸部CT明确诊断。。      3）肺脓肿：患者有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但患者既往无咳大量浓臭痰，必要时完善胸部CT检查。。三、诊疗计划：。 。      1）予患者心电监护，病重通知，1级护理，低盐低脂饮食，低流量吸氧。。      2）查血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等，复查心肌酶及BNP等指标。。      3）予一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰，氨茶碱平喘，托拉塞米利尿，异舒吉扩冠，低分子肝素抗凝等基础对症治疗。。      4）请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-18 20:50  。    患者，陈宝军，男性，55岁，主因“言语不利1年，伴四肢无力6月”于2017-10-18 13:59门诊以“四肢无力”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐匿起病，慢性进展。。      2、病史：主要为言语不利，说话含糊，言语缓慢，可理解他人言语，能正确回答问题，伴四肢无力，不对称起病，右侧起病，后发展至左侧，缓慢进展，进行性加重。。      3、既往史：高血压病史，2型糖尿病，颈椎病史。。      4、入院查体：血压：120/76mmHg，意识清楚，构音障碍，吟诗样言语，双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，直接及间接对光反射灵敏，眼动充分，无眼震。双侧面部针刺觉对称，双侧额纹、面纹对称，双侧听力粗侧正常，双侧鼓腮无力，悬雍垂左偏，双侧咽反射存在，双侧转颈、耸肩有力，伸舌居中，未见舌肌萎缩。四肢肌张力正常。双侧肱二头肌、肱三头肌反射、桡骨膜反射活跃，双侧上肢远端肌力4+级，右上肢近端肌力4级，左上肢近端肌力4-级；双侧腱反射活跃；双下肢远端肌力4-级，双侧下肢近端肌力4+级；双侧巴氏征阳性；双侧霍夫曼征阳性；颈软，脑膜刺激征阴性。洼田饮水试验1级。。      5、辅助检查:。颈椎MRI（北京天坛医院，2017-09-07）：颈椎病，C5-6、C6-7椎间盘变性脱出；。肺功能：肺通气功能中度减低；限制型；肺残气正侧；肺弥散功能轻度减低；总气道阻力正常；中心气道阻力正常；周边弹性阻力正侧；呼吸总阻力正常。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      定位诊断：患者双侧霍夫曼征阳性、腱反射活跃、病理征阳性，定位于上运动神经元；构音障碍、饮水呛咳、咽反射存在，定位于双侧皮质脑干束；四肢无力、肌束震颤（双侧大腿为主)定位于下运动神经元(脊髓前角细胞、脑运动神经核及其神经轴突）。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）运动神经元病（MND）：患者中年起病，慢性进行性加重，临床表现为上、下运动神经元损害的肌无力、肌束震颤、延髓麻痹及锥体束征，无感觉障碍，肌电图呈现神经源性损害，脑脊液正常，影像学无异常；需进行肌电图、脑脊液等检查。。      2）多灶性运动神经病（MMN）：呈慢性进展的局灶性下运动神经元损害，推测是抗神经节苷脂（GM1）抗体相关的自身免疫疾病；临床表现为非对称性肢体无力、萎缩、肌束颤动，而感觉受累很轻。腱反射可以保留。MMN神经受累模式多为斑片状，即某些神经严重受累而另外一些神经完全正常。节段性运动神经传导测定可显示有多灶性运动神经部分传导阻滞，30%-80%的患者有血清抗GM1抗体滴度升高，静脉注射免疫球蛋白有效；需完善脑脊液检查，有助于鉴别。。      3）神经系统副肿瘤综合征（PNS）：多为亚急性起病，典型的综合征以及在神经系统症状出现后5年内出现原发肿瘤者；对原发肿瘤非免疫治疗后，症状缓解或明显好转的非典型综合征者；非典型综合征合并肿瘤-神经元抗体，神经系统症状出现后5年内出现原发肿瘤者；典型或不典型综合征，有特征性的抗肿瘤-神经元抗体（如抗Hu-Ab，Yo-Ab),无论有无原发肿瘤者。需进一步完善副肿瘤抗体检查，有助于鉴别。。      4）Lambert-Eaton肌无力综合征（LEMS）：由免疫介导的类重症肌无力综合征，病变主要累及突触前膜，导致神经末梢乙酰胆碱Ach释放减少。其原发癌肿80%以上为小细胞肺癌。以进行性对称性肢体近端（肩胛型、骨盆带）和躯干肌无力、病态疲劳为主要表现，下肢症状重于上肢，80%患者首发症状为下肢近端的肌无力。患者首先表现为起立、上楼梯和步行困难。一般不累及脑神经支配的肌肉，如眼睑下垂、复视、构音障碍及吞咽困难等少见。半数以上患者有胆碱自主神经功能障碍，如口干、便秘、排尿困难、体位性低血压等。此患者有构音障碍、吞咽困难等，无体位性低血压，需完善肌电图、原发肿瘤筛查等。。       5）重症肌无力（MG）：隐匿起病，病情呈波动性，主要表现为眼外肌无力（眼睑下垂、眼球运动受限、复视等），球部肌肉无力（吞咽困难、咀嚼困难、咀嚼困难、构音障碍等）躯干肌及四肢肌无力，骨骼肌无力，晨轻暮重，疲劳后加重，休息后好转的特点，疲劳试验阳性，新斯的明试验阳性，肌电图示低频神经重复频率刺激波幅减低或单纤维肌电图示抖颤增宽，血清乙酰胆碱受体抗体阳性，胸部CT可有胸腺增生或胸腺瘤。需进行新斯的明试验、肌电图等检查，有助于鉴别。。      6）多系统萎缩（MSA）：自主神经功能障碍：无其他原因解释的尿急、尿频或膀胱排空障碍，男性勃起功能障碍，或体位性低血压；帕金森综合征：运动迟缓，伴强直、震颤或姿势反射障碍；小脑共济失调：步态和肢体进行性运动迟缓和肢体共济失调，从下肢开始，以下肢的表现为突出，并有明显的构音障碍和眼球震颤等小脑性共济失调。需排除其他疾病后，诊断此病。。三、诊疗计划：。 。       1.注意休息，避免劳累、摔倒、摔伤。低盐低脂糖尿病饮食。。       2.完善腰穿、血、尿、便常规，脑脊液、副肿瘤相关抗体谱、毒物检查、抗GM1抗体等检查，完善肺功能、心电图、胸部增强CT等检查。。       3.给予依达拉奉、左卡尼汀等药物治疗。。       4.请上级医师查房，指导下一步诊治。。                                                                                                        医生签名：  张欢。
病程记录   。2017-10-20 16:16  。    患者，谢超，男性，31岁，主因“T管引流术后3月余 ”于2017-10-20 10:52门诊以“T管引流术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3个月前行T管引流术，术中诊断胆总管囊肿，术后留置胃空肠管，T管，腹腔引流管，予患者禁食水、肠内、肠外营养、补液治疗，术后恢复良好，现患者进流食，进食后无发热，无恶心呕吐，无腹痛腹胀，无腹泻便秘，皮肤及巩膜略黄染，小便颜色正常，造瘘袋内粪便颜色及性状可，鼻饲管通畅，T管固定完好，引流通畅，每日引流约200-400ml浑浊胆汁，现患者为求进一步治疗来我院，门诊以“T管引流术后”为诊断收入科。患者会自发病以来神清，精神可，饮食睡眠可，大小便如常，体重无明显减轻。。      3、既往史：有食物过敏史，自诉对杨桃、杨梅过敏，无药物过敏史。2008年发现血脂升高，2011年诊断糖尿病，未正规治疗，2010年及2011年先后两次因急性胰腺炎在北京天坛医院治疗，2012年12月及2013年3月两次因重症急性胰腺炎在北京协和医院治疗，好转后出院，2013年因胰腺脓肿、肝脓肿就诊于我院，好转后出院。2014年4月因重症急性胰腺炎就诊我院，后带腹腔胆囊穿刺引流出院。2014年7月因急性肠梗阻我院行结肠造口术＋剖腹探查术，好转后出院。2014年10月因梗阻性黄疸，感染中毒性休克于我科治疗，后好转出院。2015年3月及10月于北京友谊医院2次行胆管支架植入术，2015年11月再次于我院行胆管支架植入术，未成功，入院期间腹部CT发现诊断脾功能亢进。2016年1月于我院纤维十二指肠镜检查，多次进镜未能成功，继续抗炎、保肝、静脉营养支持等治疗，患者于2016-02-02于外院行ERCP+EST+胆道支架植入术，胆道支架术后症状好转；2017年1月患者于北大医院行胆管支架植入术，6月患者再次于北大医院行胆管支架植入术，患者曾于本院行肝脓肿引流术。否认高血压史、否认冠心病史，有输血史（具体不详），预防接种史按计划进行，否认其他手术外伤史。否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，预防接种史按计划进行，手术外伤史如上所述。 。      4、入院查体：T:36.2℃ P:76次/分　 R:18次/分 BP:120/70mmHg。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区隆起无异常，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率76次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹 部：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，上腹部正中可见一T管，固定完好，右侧腹部可见一引流管，固定完好，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。右腹部可见一造瘘口，造瘘袋内粪便无异常。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：胆总管囊肿 T管引流术后 黄疸  结肠造口状态 。诊断依据：患者3个月前行T管引流术后，术中诊断胆总管囊肿，既往多次因急性胰腺炎入院治疗，入院查体：皮肤无黄染，巩膜略黄染，腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，上腹部正中可见一T管，固定完好，右侧腹部可见一引流管，固定完好，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。右腹部可见一造瘘口，造瘘袋内粪便无异常。  。诊断：2型糖尿病 胆管支架植入术后 脾大 脾功能亢进  。诊断依据：患者既往病史明确，上述诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）溶血性黄疸：溶血性黄疸的皮肤与粘膜黄染呈轻度，呈浅柠檬色，常因贫血而伴有皮肤苍白。实验室检查可有非结合胆红素升高为主，尿胆原增加，网织红细胞增高，血清铁含量增加。该患者暂不除外此诊断。 。      2）胆汁淤积性黄疸：该病为胆汁流动或生成障碍，导致正常胆汁不能达十二指肠。该病可由各种病因引起，淤积可发生于肝细胞，毛细胆管，小胆管，肝内胆管及肝外胆管各个水平。可表现为黄疸，皮肤瘙痒与心动过缓，血清胆红素增高（直胆升高为主），血清碱性磷酸酶升高，血清胆汁酸升高，血清胆固醇升高，转氨酶轻度升高。本患者症状体征与此相符，故待入院后完善相关检查后进一步明确此病病因。。三、诊疗计划：。 。    1.二级护理，流食；。    2.完善入院常规检查；。    3.根据病情，决定是否行手术治疗。    。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 14:10  。    患者，李军坐，男性，24岁，主因“胰腺坏死组织清除+脓肿引流术后2个月”于2017-10-18 09:15门诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：4个月前患者进食后出现上腹胀痛伴恶心、呕吐，就诊于哈尔滨医科大学附属第二医院，查腹部CT诊断为“急性胰腺炎”。予禁食水、抗感染、营养支持、血液净化等对症治疗，患者因腹腔积液、腹膜后积液行穿刺，患者好转后出院。出院后精神可，进食差，偶有发热，体温最高达39℃，未予特殊处理。无恶心、呕吐，无明显腹痛、腹胀，皮肤及巩膜未见明显黄染。2个月前患者自觉引流管周围疼痛，引流管周围敷料渗出，疼痛不剧烈，可忍受，每日多次换药，无其他处理。2017-08-15以“胰腺脓肿”于我科入住，2017-08-23 全麻下行腹腔镜下胰腺坏死组织清除+脓肿引流术。留取脓液送培养。留置胰周引流管4根。患者术后恢复可，2017-09-05出院，患者诉自出院以来，觉管周疼痛，未诉其他不适，无腹痛腹泻，无腹胀，无发热，无恶心呕吐。今为更换引流管，就诊于我院门诊，以“急性胰腺炎”收入我科。自发病以来神志清，精神可，饮食差，睡眠可，二便正常，无明显体重改变。。      3、既往史：有高血压病史4年、血压最高达150/90mmHg左右，未用药物控制，有糖尿病史1年，间断口服二甲双胍，未规律监测血糖、目前来得时12iu qn控制血糖，4年前患高脂血症，发现胆囊炎及肾结石4个月，否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，2次血液净化，于2017-05-21使用血浆1990ml，2017-05-22使用血浆2960ml，无药物及食物过敏史 ，预防接种史按计划进行，有手术外伤史，4年前因痛风于哈尔滨五院行手术治疗。 。      4、入院查体：T:36.6℃ P:72次/分　 R:16次/分 BP:110/60mmHg。腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。 肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。 脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。 肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。左侧腹部可见1根引流管，引出少量清亮液体，查看伤口，无红肿，辅料干燥无渗出。。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据；急性胰腺炎 胰腺脓肿 胰腺坏死组织清除术后 胰腺脓肿引流术后 高血压1级 低危 糖尿病 高脂血症 胆囊炎 肾结石 痛风:根据患者病史可明确上述诊断。 。      2、鉴别诊断：。      1）胰腺囊肿：可继发于急性胰腺炎，引流液非脓性，患者急性胰腺炎行胰腺坏死组织清除术，暂不考虑该诊断。。      2）胰腺癌：多见于中老年患者，隐匿起病，可表现为黄疸、腰腹痛疼痛症状，与本患者不符，故除外。 。      3）上消化道穿孔：急性起病，可表现为腹痛、恶性、呕吐、呕血，腹平片可见膈下游离气体，与本患者不符，故除外。 。三、诊疗计划：。 。    1. 二级护理，低盐低脂糖尿病饮食 。    2、完善ECG、胸片、常规化验检查 。    3、根据病情及检查结果决定下一步治疗方案  。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-07-26 15:47  。    患者，马永明，男，80岁，主因“直肠癌根治术后4月余，乙状结肠造口术后3月余”于2017-07-26 14:12门诊以“直肠癌根治术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4月余前因“便血伴下腹坠胀7月余”行“腹腔镜直肠癌根治术（Dixon）”，术后患者病情平稳出院。3月余前因“发热19小时下腹部间断性胀痛”我院急诊就诊，2017-03-17全麻下行“ 剖腹探查术＋乙状结肠造口术＋肠粘连松解术”术后恢复可，康复出院。2017-6-23因造瘘口狭窄行，造瘘口修整术，术后恢复良好。现患者因造口术后1月余再次就诊于我院门诊，门诊以“直肠癌根治术后”收入我科治疗。 自发病起，患者神志清，精神可，饮食睡眠可，大便正常，留置导尿管一根，体重无明显变化。 。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，有手术外伤史，2017-01-17我院行结肠镜检+镜下肿物活检术，2017-02-14我院行“腹腔镜直肠癌根治术（Dixon）＋腹腔镜探查术＋腹腔镜肠粘连松解术”，2017-03-17全麻下行“ 剖腹探查术＋乙状结肠造口术＋肠粘连松解术”。有外伤史，患者左侧小腿处可见一长约8cm瘢痕，现愈合良好。左下腹人工肛门一个，周围无渗出，排泄正常。因长期存在泌尿系感染，留置导尿管一根，现感染控制良好；一月余前因造瘘口狭窄行造瘘口扩大手术，术后恢复良好。 。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。人工肛门护理良好，周围干燥，腹部有长约10cm手术瘢痕，愈合好。留置导尿管一根。尿动力检查提示膀胱逼尿肌功能暂无，诊断神经源性膀胱。 。      5、辅助检查:暂无 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）直肠癌术后 ：2017-02-14我院行“腹腔镜直肠癌根治术（Dixon）＋腹腔镜探查术＋腹腔镜肠粘连松解术”，2017-03-17全麻下行“ 剖腹探查术＋乙状结肠造口术＋肠粘连松解术”。 。2）泌尿系感染 神经源性膀胱 乙状结肠造瘘术后 ：根据相关既往史帮助确诊。 。      2、鉴别诊断：。1）直肠癌肺转移：患者明确诊断直肠癌，目前无咳嗽，咳血，胸痛，胸水的表现，患者目前无此类症状，胸片及CT可鉴别。 。2）直肠癌肝转移：患者明确诊断为直肠癌，目前无腹痛，黄疸，腹水等表现，患者目前无此类症状，腹部CT进一步明确。 。三、诊疗计划：。 。       1给予一级护理，随意饮食。 。       2请示上级医师后给予相关对症支持治疗。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 16:11 。    患者，高金芝，女，61岁，主因“发作性胸闷、气促半年，再发1天”于2017-10-18 14:38急诊以“支气管哮喘急性发作”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者半年前无明显诱因出现胸闷、气促，呈阵发性，程度较剧烈，有流涕、流眼泪、咽痒，伴恶心、呕吐、乏力，伴发热，体温最高38.5℃，无畏寒，寒战，无心悸、胸痛，无四肢关节疼痛，无反酸、嗳气，无皮疹、皮肤瘙痒，无夜间阵发性呼吸困难，无意识丧失，于我院就诊，并住院治疗，诊断为“肺炎”，予抗炎、平喘等治疗（具体不详），症状缓解出院。此后患者上述症状反复发作过两次，4月前再发就诊于我院予抗炎平喘治疗后好转，2月前再发于中日友好医院治疗，行肺功能检查，诊断“支气管哮喘”，平时使用舒利迭1吸bid治疗，症状加重时使用万托林吸入治疗；患者症状缓解期无特殊不适，无活动耐力减退，无尿量减少及双下肢水肿。1天前患者无明显诱因出现胸闷、气促，程度较重，不能耐受，轻度咳嗽、咳黄痰，伴心悸、出汗，伴头晕、头痛，伴恶心、呕吐1次，为胃内容物，伴打喷嚏，无流清涕，无胸痛及肩背部放射痛，无腹痛、腹泻、腹胀，遂就诊于我院急诊科，患者喘息明显，神志模糊，末梢血氧饱和度82%，考虑“支气管哮喘”，予以储氧面罩吸氧，一君抗感染、氨茶碱及米乐松解痉平喘治疗，患者神清，喘息较前好转，偶伴咳嗽，少量咳痰，末梢血氧饱和度99%，今患者为求进一步治疗，遂入住我科。。      自发病以来，患者精神食欲可，大小便同前，体重无明显下降。。      3、既往史：高血压病史10年，血压最高170/100mmHg，长期口服洛丁新10mg qd联合比索洛尔5mg qd，血压控制在140/80左右；高脂血症病史10年，长期口服之乐2片 bid，普伐他汀10mg qn；过敏性鼻炎病史4年；5年前行胆囊结石切除术；否认冠心病史、否认糖尿病史、否认输血史，无食物过敏史、无药物过敏史；无吸烟饮酒史。1女，配偶体健。。      4、入院查体：T 36.4℃，BP 106/57mmHg，P 78次/分，R 20次/分，神清，精神可，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心律齐，心率78次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。      5、辅助检查:。    （2017-10-17 急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 95.2pg/ml；。    （2017-10-17 急诊）血气：PH 7.364，PCO2 37.5mmHg，PO2 104mmHg，SPO2 97.0%，cLac 3.1mmol/l，HCO3- 20.9mmol/L； 。    （2017-10-17 急诊）生化:ALT 21IU/L，AST 61IU/L，ALB 41.69g/L，CREA 58umol/L，Urea 5.54mmol/L，K 3.31mmol/L，Na 142.0mmol/L；。    （2017-10-17 急诊）凝血：PT% 103%，INR 0.98，PT 12.9s，TT 19.1s，APTT 28.1s，Fib 2.47g/l，D二聚体：5.12ug/ml；。    （2017-10-17 急诊）胸片：右肺感染？。    （2017-10-17 急诊）下肢深静脉超声：未见明显异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）支气管哮喘急性发作 肺部感染：患者中年女性，既往曾于外院行过敏源检查阳性，诊断为支气管哮喘，缓解期无症状及活动耐力下降，此次急性起病，存在胸闷、气促，急性期肺部可闻及哮鸣音，予解痉平喘后症状基本缓解，哮鸣音消失，故考虑为支气管哮喘急性发作；此次发病伴咳嗽、咳痰，查体双肺可闻及湿性罗音，胸片示右下肺感染？，故考虑此诊断明确；。      2）高血压2级 高危：患者曾非同日、同时三次测血压均大于140/90mmHg，血压最高170/100mmHg，且中老年，合并高脂血症，故上述诊断成立； 。      3）高脂血症：既往诊断明确；。      4）过敏性鼻炎：过敏性鼻炎史4年，接触过敏原后出现频繁喷嚏鼻塞，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者急性起病，发作性气促，存在血氧低、D二聚体升高，需鉴别，但本患者无长期卧床病史及下肢深静脉血栓，早期平喘、抗感染治疗后症状可好转，ECG无典型S I Q III T III表现，无胸痛，无咯血，故暂不考虑；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者此次有胸闷、气促表现，心电图无ST-T改变，且心肌酶不升高，应考虑本病可能，但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，与本患者不符，可继观病情进一步明确。 。      3）急性左心衰竭引起的呼吸困难：患者中老年女性，突发胸闷、气促，伴咳嗽、咳痰，伴神志模糊，发病时查体双肺可闻及明显湿性罗音，结合患者存在高脂血症、高血压病史，需鉴别急性左心衰竭引起的呼吸困难，但患者常咳粉红色泡沫痰，胸部X线可见心脏增大、肺淤血征，BNP明显升高等，但本患者否认冠心病史，发病入院查心梗三项及BNP正常，抗感染及平喘治疗好转，故暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。      1）予患者I级护理、低脂饮食、储氧面罩吸氧，心电监护等； 。      2）完善相关化验检查，注意血气结果；。      3）给予一君抗感染，沐舒坦祛痰，氨茶碱平喘，米乐松解痉及雾化吸入等治疗，予贝那普利及比索洛尔（自备）降压，普伐他汀及之乐（自备）调脂等，予静脉补钾治疗。 。      4）继观病情及时对症处理。。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-25 18:41  。    患者，赵国旺，男性，49岁，主因“突发头晕伴呼吸困难2天，加重意识障碍1天”于2017-10-25 17:16门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：突发头晕伴呼吸困难，恶心、呕吐2天，加重意识障碍1天。。      3、既往史：高血压5年，最高可达230/100mmHg；高血糖3年；有吸烟、饮酒史；5年前有过1次脑梗病史；1年前有腰椎骨折外伤史。。      4、入院查体：呼吸机辅助呼吸，高级皮层功能查体不配合，神志嗜睡，左侧瞳孔2mm，右侧瞳孔5.5mm，对光反射消失，无凝视及眼球震颤，双侧鼻唇沟对称，伸舌及耸肩不配合；肌力查体不配合，肌张力正常，双侧腱反射减弱，双侧Babinski征阳性，骶尾部可见压疮。。      5、辅助检查：。头颅CT（北京市平谷区医院，2017-10-23）：左侧枕叶、基底节区软化灶。。胸片（宣武医院，2017-10-24）：两肺纹理增重、模糊。。凝血四项+D-D聚体（宣武医院，2017-10-25）：INR 0.91，Fib 3.75g/L，D-D 2.28ug/ml。头颅CT（宣武医院，2017-10-24）：左侧小脑半球稍低密度，新发梗死灶？左侧基底节区腔隙性梗死灶 左侧枕叶软化灶 副鼻窦炎症。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1.急性脑梗死：头晕、恶心呕吐定位于前庭、小脑及其联系纤维；嗜睡定位于脑干上行激活系统；右侧瞳孔散大，双侧对光反射消失，定位于双侧动眼神经；呼吸困难定位于延髓呼吸中枢；双侧Babinski征阳性定位于双侧皮质脊髓束；综上定位于中脑、脑桥、延髓及小脑，考虑基底动脉尖综合征可能性大。。2.陈旧性脑梗死：患者5年前脑梗病史，据此可诊断。 。3.高血压Ⅲ级，极高危：患者既往高血压5年，最高血压230/100mmHg；据此可诊断。。4.II型糖尿病：患者高血糖3年，成年男性，据此可诊断。。5.肺部感染：患者入院胸片检查提示：两肺纹理增重，模糊,血常规白细胞15.76*10^9/L；中性粒细胞：13.21*10^9/L；。6.压疮（骶尾部）:患者骶尾部可见压疮。 。      2、鉴别诊断：。      1）脑梗死：患者青年男性，急性起病，出现头晕、恶心、呕吐、呼吸困难。头颅CTP提示：平扫未见异常。CT提示左侧小脑半球稍低密度，新发梗死灶？左侧基底节区腔隙性梗死灶 左侧枕叶软化灶 副鼻窦炎症，故诊断急性脑梗死。。     2）瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。     3）中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；但家属否认病前感染因素，暂不支持。。      3、其他诊断：陈旧性脑梗死，高血压3级 极高危，肺部感染，结合病史及辅助检查，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1、入院后给予特级护理，通知病重，心电监护，监测血压、血氧、呼吸、脉搏、瞳孔。。2、完善尿常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及床旁胸片等检查了解身体一般状态，监测血压、血糖。。3、予血栓通、长春西汀改善循环，阿司匹林及氯吡咯雷双抗，泮拖拉唑保护胃粘膜，醒脑静开窍醒脑，天册及万古霉素控制感染。。4、向病人家属交代病情及相关风险，家属表示理解。。                                                                                           医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 15:25  。    患者，崔玉珍，女，80岁，主因“间断黑便、呕血半年，再发加重1周。”于2017-10-10 09:41急诊以“肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者半年前因黑便、呕血伴腹痛就诊我院，完善检查考虑肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血，予止血、抑酸、减少内脏血流治疗后出血停止出院，此后患者间断黑便，未再复查。2）1周前患者无明显诱因间断排不成形黑便3次，每次量约100ml，期间呕吐咖啡样胃内容物1次，量约15ml，伴恶心、反酸，无头晕、心悸，无腹痛、腹胀，无晕厥、黑曚等不适。就诊我院急诊科，急查血常规示Hb最低 57g/L，大便潜血试验（+）。胃镜检查示：食管胃底静脉曲张（中-重度），慢性胃炎。3）我院急诊考虑“肝硬化食管胃底静脉曲张破裂出血”，予止血、减少内脏血流、抑酸、静脉营养等治疗。期间患者继续排不成形黑便3次，每次量约50ml，患者及家属为求进一步治疗，收入消化科监护室。。      3、既往史：糖耐量异常3年余，肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血史半年，发现脐疝半年余。曾行白内障手术2次，否认其他基础病。无食物药物过敏史。。      4、入院查体：T:36.8℃，P:19次/分，R:66次/分，BP:116/64mmHg，神清，精神一般，轻度贫血貌，口唇、睑结膜、甲床轻度苍白，巩膜及皮肤轻度黄染，无蜘蛛痣、肝掌、扑翼样震颤，全身浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及少量湿啰音，心率66次/分，心音有力，律齐，二、三尖瓣听诊区闻及3/6级收缩期杂音，腹部膨隆，可见脐疝，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，上腹部正中轻度压痛，无反跳痛及肌紧张，未及包块，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，胃泡鼓音区存在，移动性浊音可疑阳性，肝区轻度叩击痛，脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音4次/分，腹部未闻及血管杂音，双下肢踝部轻度水肿。生理反射存在，病理反射未引出。。      5、辅助检查:（2017-10-6我院急诊） 床旁胸片示：右下肺纹理增重、模糊，感染？请结合临床；心影大。 。（2017-10-9我院急诊）胃镜示：食道距门齿25cm至贲门四壁可见静脉曲张，成串珠样及结节样，最粗直径约15mm，红色征（+）；胃底可见蓝色静脉曲张，呈条索状，最粗直径约6mm，红色征（-）；胃体粘膜光滑，散在充血，色泽正常，未见隆起及溃疡；胃角切迹结构清楚，粘膜光滑，未见溃疡及隆起；胃窦粘膜红白相间，幽门口圆，开放好；十二指肠球部及降部粘膜光滑。考虑：食管胃底静脉曲张（中-重度），慢性胃炎。建议治疗后复查。 。（2017-10-9我院急诊）：血常规示Hb最低57g/l，Plt最低73*10^9/L，大便潜血（+）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）上消化道大出血 肝硬化伴食管胃底静脉曲张破裂大出血 失血性贫血（重度）：患者老年女性，慢性病程急性起病，间断黑便、呕血半年，再发加重7天，半年前就诊我院发现肝硬化，查体：贫血貌，未见蜘蛛痣、肝掌，腹部膨隆，上腹部正中轻度压痛，肝脾肋下未触及，肝区轻度叩击痛。Murphy征阴性，移动性浊音可疑阳性。急诊查：大便潜血（+），Hb最低57g/l，胃镜示：食管胃底静脉曲张（中-重度），慢性胃炎。结合患者既往肝硬化病史，上消化道大出血 肝硬化伴食管胃底静脉曲张破裂出血 失血性贫血（重度）。。2）肝硬化失代偿期 门脉高压  腹水？脾大 脾功能亢进 凝血功能异常 低蛋白血症：患者半年前因黑便、呕血伴腹痛就诊我院，诊断为肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血，本次黑便、呕血再发加重1周入院，查体：轻度贫血貌，腹部膨隆，上腹部正中轻度压痛，移动性浊音可疑阳性，双下肢踝部轻度水肿。查Hb最低57g/l，plt 73*10^9/L，WBC  1.82*10^9/L。凝血功能示：凝血酶原时间活动度26.0%，国际标准化比值2.89INR，凝血酶原时间29.9秒，凝血酶时间33.0秒，活化部分凝血活酶时间51.9秒，血浆D-二聚体14.96ug/ml；患者肝硬化诊断明确，既往无长期大量饮酒、口服药物史，进一步完善自身免疫性肝病检查，明确肝硬化病因。患者合并有腹水、食管胃底静脉曲张破裂出血，故诊断肝硬化失代偿期 门脉高压 腹水？。患者既往腹部B超提示脾大，本次入院查血小板、白细胞减少，凝血指标异常，故诊断为脾大 脾功能亢进 凝血功能异常。入院后查生化示：白蛋白25.13g/L，故诊断低蛋白血症。。3）肺部感染：老年女性，急性起病，偶有咳嗽，无痰，查体：双肺呼吸音粗，双下肺闻及少量湿罗音。我院床旁胸片示：右下肺纹理增重、模糊，感染？请结合临床； 故诊断肺部感染，进一步完善痰培养等检查明确诊断。。4）低钙血症 低磷血症：老年女性，入院后查生化示：钙1.73mmol/L，磷0.78mmol/L；故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）1）小肠出血：患者老年女性，主要表现为黑便、呕血，查体轻度贫血貌，血红蛋白下降，大便潜血阳性，不排除小肠肿瘤、溃疡及异位静脉曲张出血可能，需警惕该病，但患者否认慢性腹痛病史，无长期口服NSAIDs类药物史，既往无小肠出血病史，腹部无压痛，未及包块，如再次出现胃镜下难以解释的出血，进一步行肠镜、胶囊内镜或核素显像以帮助鉴别。。      2）胆囊出血：患者老年女性，表现为呕血、黑便，查体轻度贫血貌，血红蛋白下降，大便潜血阳性，既往CT示有胆囊结石，需警惕此病，但患者无腹痛、发热，查体Murphy征阴性，胆囊压痛点阴性，择期进一步查腹部CT检查以除外此诊断。 。     3）Dieulafoy病：患者为老年女性，有呕血，黑便，查体睑结膜苍白，血常规示血红蛋白下降，大便潜血阳性，需警惕该疾病可能，该病在出血间歇期血管可回缩至粘膜下，观察不到，必要时急诊胃镜、血管造影等检查以助鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，心电监护，禁食、吸氧，持续监测重要器官功能。 。      2.急查血常规、生化、血气分析、凝血功能、CRP、尿、便常规、完善胸片、心脏彩超、腹部B超等检查，了解患者一般情况。 。      3.予兰索拉唑8mg/h抑酸，卡络磺钠、白眉蛇毒血凝酶、凝血酶止血，奥曲肽50ug/h收缩胃肠血管，瑞巴派特保护胃粘膜，弱酸灌肠，谷胱甘肽保肝，美士灵抗感染，补充白蛋白，静脉营养等治疗。 。      4.请示上级医师指导治疗。。。                                                                                                        医生签名：  陆宵彤。
病程记录   。2017-10-20 09:19  。    患者，杨昆，男性，54岁，主因“突发头痛伴呕吐5天”于2017-10-20 08:03门诊以“蛛网膜下腔出血，枕大孔区硬膜动静脉瘘”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于约5天前下午4时左右理发后突发头痛，伴意识丧失，昏迷时间不详，醒后仍感头痛伴呕吐多次，被家属送入焦作2医院行头部CT提示：蛛网膜下腔出血。转入焦作人民医院行头部CT及DSA提示：蛛网膜下腔出血，右侧椎动脉供血枕大孔区硬膜动静脉瘘。予以保守治疗，具体用药不详。为求进一步治疗，转入我院，门诊遂以“蛛网膜下腔出血，枕大孔区硬膜动静脉瘘”收入我科。。    病程中，患者神志清楚，生命体征平稳，饮食及睡眠差，大小便正常，体力下降，体重未及明显下降，扶入病房。。      3、既往史：既往体健，否认药物及食物过敏史。。      4、入院查体：神志清楚，生命体征平稳，语言流利，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，无明显面舌瘫，颈强4指，心肺腹未及明显异常，四肢正常肌力及肌张力，生理反射存在，病理反射未引出，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:2017-10-15 焦作二医院行头部CT提示：蛛网膜下腔出血。2017-1015 焦作人民医院行头部CT及DSA提示：蛛网膜下腔出血，左侧椎动脉供血枕大孔区硬膜动静脉瘘。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：蛛网膜下腔出血，枕大孔区硬膜动静脉瘘。      2、鉴别诊断：。     1）脑底异常血管网病：多见于儿童及青壮年,多表现为缺血性卒中,成年患者多表现为出血性卒中,CTA或MRA可能发现烟雾病特征性的血管狭窄和颅底异常血管网.     。    2）大动脉炎：多见于同时患有免疫炎性疾病的患者,累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄,该患者未患有免疫炎性等疾病,因有脑血管病的危险因素:老年男性,患有高血压病，多考虑为大动脉粥样硬化引起的脑动脉狭窄。。三、诊疗计划：。 。       1.完善术前准备，急诊行脑血管造影明确诊断及危险结构 2.择期行动静脉瘘切断术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-27 14:53 。    患者，邢志英，女，79岁，主因“发热伴咳嗽、咳痰1天”于2017-09-27 11:12急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1天前无明显诱因出现发热，测体温37.8℃，伴咳嗽、咳痰，为白色黏液痰，量中，不易咳出，无臭味，无痰中带血、咯血、盗汗，无乏力、食欲减退，无胸闷、胸痛，晕厥，无尿痛，无腹痛、恶心、呕吐等不适。患者遂于我院急诊就诊，行血常规示：WBC 7.06*10^9/L,NE 61.9%,HGB 99g/L,PLT 164*10^ 9/L；生化示:TP 53.05g/L ALB 18.14g/L PAB 115mg/L CK 1272IU/L CK-MB 29IU/L；心梗三项及BNP示：cTnI：0.071ng/ml CK-MB 4.03ng/ml Myo510ng/ml NT-proBNP 367pg/ml；胸部CT阅片可见双肺斑片状模糊影，考虑“肺炎 急性冠脉综合征”，予拉氧头孢钠联合莫西沙星抗感染，氨溴索化痰，异舒吉改善心肌供血、输注白蛋白治疗。今患者为进一步诊治，收入我科。。    患者自起病以来，神清，精神可，饮食可，睡眠可，大便正常，留置导尿管状态，近2周尿色浑浊，淡黄色，可见絮状沉淀物，体重未见明显变化。。      3、既往史：冠状动脉粥样硬化性心脏病病史20年（于北京友谊医院行运动平板试验确诊），曾服用心血康，目前未服药。高血压病史10年，最高血压180/100mmHg，目前规律口服苯磺酸氨氯地平2.5mg qd，平素血压控制在110-140/70-80mmHg，类风湿关节炎病史10年，目前未服药，双手远端指尖关节及双膝关节畸形，无法行走，卧床半年。1月前急性脑梗死病史，目前规律服用阿司匹林100mg qd，氯吡格雷50mg qd，阿托伐他汀20mg qn。对“青霉素”过敏，否认肝炎、结核病史，否认输血史。无吸烟史，无饮酒史，配偶已逝世，1儿1女体健。。      4、入院查体：T 36.6℃，BP 102/50mmHg，P 72次/分，R 20次/分，SPO2 100%，神清，精神弱，卧床状态，贫血貌，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，咽不红，无充血，双肺呼吸音粗，双肺可闻及湿性啰音，心律齐，心率72次/分，心音可，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，尿管留置状态，双下肢轻度水肿，左上肢肌力V级，右上肢肌力IV级，双下肢肌力II级。。      5、辅助检查:。      1）血常规（2017-09-26，我院）：WBC 7.06*10^9/L,NE 61.9%,HGB 99g/L,PLT 164*10^ 9/L；。      2）生化（2017-09-26，我院）:ALT 27 IU/L AST 42 IU/L TP 53.05g/L ALB 18.14g/L PAB 115mg/L CK 1272IU/L CK-MB 29IU/L CREA 55 umol/L Urea 6.28 mmol/L K 4.20 mmol/L Na132 mmol/l；。     3）凝血（2017-09-26，我院）：D二聚体：1.51ug/ml；。     4）血气(鼻导管吸氧2l/min，2017-09-26，我院）示：PH 7.435 PCO2 29.9mmHG PO2 108mmHG SPO2 97.2% HCO3- 19.7mmol/L；。     5）心梗三项及BNP（2017-09-26 20：19，我院）：cTnI：0.071ng/ml CK-MB 4.03ng/ml Myo510ng/ml NT-proBNP 367pg/ml；。     6）心梗三项（2017-09-27 10：06，我院）：cTnI：0.02ng/ml CK-MB 2.98ng/ml Myo 176ng/ml；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎：患者老年女性，急性起病，主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，入院查体双肺呼吸音粗，可闻及双肺湿性啰音，胸部CT阅片可见双肺斑片状模糊影，故考虑上述诊断成立，可进一步行CRP、IL-6、PCT等炎性指标检查明确。。      2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定心绞痛  BraunwaldII级：患者20年前于北京友谊医院行运动平板试验确诊为冠心病，曾服用心血康，目前未服药。1月内有静息性心绞痛发生，故诊断。。      3）高血压3级 极高危：患者高血压病史10年，最高血压180/100mmHg，目前规律口服苯磺酸氨氯地平2.5mg qd，平素血压控制在110-140/70-80mmHg，同时患者高龄，明确诊断冠心病，故分级及危险分层明确。。      4）类风湿关节炎：患者类风湿关节炎病史10年，查体可见双手远端指尖关节及双膝关节畸形，故诊断成立。。      5）腰椎椎管狭窄：患者曾行腰椎MRI检查，明确诊断椎管狭窄，故诊断。。      6）贫血（轻度）：患者贫血貌，1天前查血常规示：HGB：99g/l，故诊断成立。。      7）低蛋白血症：患者1天前生化提示：ALB：18.14g/L，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，考虑此疾病可能，但患者无咯血、乏力、食欲减退等慢性消耗症状，胸部CT目前未见明显占位，继观病情，可择期复查胸部CT进一步明确；。      2）急性肺栓塞：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，应考虑此疾病可能，但患者无房颤及下肢深静脉血栓病史，心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，可进一步查肺栓塞CT进一步明确；。      3）肺结核：患者老年女性，有发热伴咳嗽、咳痰，需与该病相鉴别，但患者无午后盗汗、低热、乏力等结核中毒症状，胸部CT示病灶非结核好发部位，暂不考虑该病，进一步行PPD、痰找结核菌等检查以明确鉴别。。三、诊疗计划：。。      1）1级护理，监测生命体征，记尿量；。      2）完善相关化验检查；。      3）予吸氧，拉氧头孢钠联合莫西沙星抗感染，氨溴索祛痰，雾化抗炎、托拉塞米利尿减轻心脏负荷、异舒吉扩冠改善心肌供血、输注白蛋白营养支持等治疗；。      4）向患者家属交病重，继观病情变化。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-20 17:52  。    患者，李文庭，男，61岁，主因“发现颅内血管畸形6年，突发意识不清8天。”于2017-10-20 14:13门诊以“脑血管畸形”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病，急性加重。。      2、病史：患者6年前体检发现颅内血管畸形，无症状，未重视及治疗，5年前患者无明显诱因出现短暂失语，无头痛、无恶心呕吐，无肢体无力、无意识障碍，未重视及治疗，1年前患者无明显诱因出现左侧耳鸣，颅内血管搏动感、后再次出现失语，无头痛、无恶心呕吐，无肢体无力、无意识障碍，症，就诊当地医院，查头颅MR：“左侧颞枕部异常血管，考虑AVM可能，供血动脉以颈外动脉为主，引流入上矢状窦及大脑大静脉，左侧顶叶腔梗，双侧额叶右侧顶叶缺血灶”，后给予“丹红注射液”输液治疗，患者症状好转，3月前患者查头颅CTA“左侧颞枕部异常血管，考虑动静脉畸形可能”，后就诊我科门诊，考虑患者颅内动静脉畸形，建议介入治疗，患者无症状，后未考虑住院治疗，患者8天前患者上楼后出现左侧耳鸣，程度较前加重，后出现对答不切题，伴头痛、恶心、呕吐，无肢体无力、抽搐，无意识不清，后急诊就诊当地医院，行头颅CT、MR考虑颅内动静脉畸形，后患者出现呼之不应、意识不清，遂予以“依达拉奉、丹红注射液、丁苯肽”输液治疗，后病情好转，现为求进一步诊治，拟“脑血管畸形”收住我科。发病以来，神志如上述，食欲可，睡眠一般,小便正常,大便干结，体重无明显增减。 。      3、既往史：无特殊。      4、入院查体：神志清醒，双侧瞳孔等大等圆，心肺腹未见明显异常，高级皮层功能正常，颅神经（-），四肢肌力5级，肌张力正常，感觉无减退，腱反射正常、对称，病理征（-）。。      5、辅助检查:CTA（2017年05月27日，医疗机构名称:鄂尔多斯中心医院）左侧颞枕部异常血管，考虑动静脉畸形可能（畸形血管与颈外A，左侧眼A交通），左侧大脑前动脉A1段缺如。 。MRI（2016年07月14日，医疗机构名称:鄂尔多斯中心医院）左侧颞枕部异常血管，考虑AVM可能，供血动脉以颈外动脉为主，引流入上矢状窦及大脑大静脉，左侧顶叶腔梗，双侧额叶右侧顶叶缺血灶。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑血管畸形：根据患者症状、体征、CT、MR提示左侧颞枕部异常血管，考虑AVM可能，可诊断。。    2.鉴别诊断。1）脑底异常血管网病：多见于儿童及青壮年,多表现为缺血性卒中,成年患者多表现为出血性卒中,CTA或MRA可能发现烟雾病特征性的血管狭窄和颅底异常血管网.       。2）大动脉炎：多见于同时患有免疫炎性疾病的患者,累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄,该患者未患有免疫炎性等疾病,因有脑血管病的危险因素:老年男性,患有高血压病，多考虑为大动脉粥样硬化引起的脑动脉狭窄。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理、普食、禁下地，避免过度活动，维持血压稳定；。       2.完善术前常规化验、检查；。       3.复查头颅MR、评估颅内血管畸形情况；。       4.行全脑血管造影，根据结果指导下一步治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-12 15:11  。    患者，高孝亮，男性，92岁，主因“间断心悸11年，咳嗽、咳痰2周，呼吸困难2小时”于2017-10-12 14:38门诊以“心房颤动”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性加重。。      2、病史：1）11年前患者无明显诱因出现心悸，心电图示阵发性房颤，予以口服卡维地络、地高辛等治疗后症状好转。2）6年前出现头晕，行心电图示房颤伴长R-R间歇，予以单腔永久起搏器植入术，术后长期口服拜阿司匹林、地高辛、卡维地洛、呋塞米、螺内酯等治疗，患者活动耐量下降，日常室内可轻微活动。3）2周前，患者于受凉后出现咳嗽、咳痰，咳白粘痰，痰不易咳出，伴心悸、气促，服用头孢呋辛2周后症状无明显好转。近2日患者尿量较前减少，伴双下肢水肿，2小时前，患者于静息时出现呼吸困难，不能平卧，呈端坐呼吸状，伴咳嗽、咳痰，伴心悸、气促，遂至我院急诊，考虑“心房颤动、心功能不全”，为求进一步诊治收入我科监护室。。      3、既往史：陈旧性脑梗死11年。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:86次/分 R:26次/分 BP:168/84mmHg。神清，精神尚可，双肺呼吸音粗，双肺可闻及满布哮鸣音，左肺底可闻及湿罗音，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，心尖部可闻及2/6级收缩期杂音，腹软，无明显压痛反跳痛；双下肢轻度水肿。 。      5、辅助检查:2017-10-12（宣武医院心脏科监护室）心电图：心房颤动，心室率77次/分。 心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB 3.94ng/ml，Myo 57.3ng/ml，cTnI 0.005ng/ml，NTproBNP 3188ng/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 心律失常 永久性心房颤动 永久性起搏器植入术后 心功能Ⅳ级：患者老年男性，既往有冠心病，有房颤病史，11年前患者无明显诱因出现心悸，就诊于我院，行心电图示阵发性房颤，予以口服卡维地络、地高辛等治疗后症状好转。考虑该诊断。6年前出现头晕，就诊于我院，行心电图示长R-R间歇，予以单腔永久起搏器植入术。故考虑该诊断。此次有受凉后肺部感染为诱发因素，出现呼吸困难，不能平卧，呈端坐呼吸状，伴咳嗽、咳痰，伴心悸、气促，听诊双肺哮鸣音及左肺底湿罗音，故考虑该诊断。 。     2)肺部感染：2周前患者于受凉后出现咳嗽、咳痰，咳白粘痰，痰不易咳出，无发热，无心悸、气促，服用头孢呋辛后症状稍好转，查体左肺底可闻及湿性啰音，入院后完善胸片以明确。 。     3）陈旧性脑梗死：有陈旧性脑梗死病史11年。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现呼吸困难症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有胸闷，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）急性肺栓塞：患者有呼吸困难表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除呼吸困难外，多有胸痛、咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片等检查，评价患者一般情况。 。       3.予以速尿40mg静推减轻心脏负荷，异舒吉持续泵入扩血管，氨茶碱平喘，沐舒坦化痰，一君抗感染，长期予以阿司匹林抗血小板，卡维地洛减缓心室率、降低心肌耗氧，螺内酯保钾利尿等治疗。 。                                                                                                        医生签名：  侯海霞。
病程记录   。2017-10-25 16:40  。    患者，田俊杰，男，63岁，主因“右下肢间歇性跛行6个月”于2017-10-25 15:24门诊以“右侧髂动脉闭塞”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6个月前无明显诱因出现右下肢间歇性跛行，表现为跛行约500米后出现右侧臀肌酸胀，休息数分钟后可缓解，伴右足发凉，2月前患者自觉上述症状加重，跛行200米后便出现右侧臀肌酸胀等症状，患者遂就诊“空军总医院”，行腹主动脉造影示：“右侧髂动脉起始处闭塞，肠系膜上动脉代偿供血”，考虑诊断为“右侧髂动脉闭塞”，持续给予可口服“拜阿司匹林”100mgqd，抗血小板治疗，2月来，患者自诉症状较前无明显变化，但明显影响生活质量。      3、既往史：II型糖尿病史7年，40年前因烧伤行手术治疗，具体不详，2个月前患者因脑梗死，曾就诊“空军总医院”住院治疗，行DSA考虑双侧颈动脉狭窄，具体不详。。      4、入院查体：双下肢等长，双足皮温凉，右足较重，无发绀，无局部破溃坏疽，左侧股动脉、腘动脉，足背动脉搏动可触及，右侧股动脉、腘动脉，足背动脉未触及搏动。双侧颈部，肱动脉，桡动脉可触及搏动，双侧颈部可闻及收缩期吹风样杂音。 。      5、辅助检查:（空军总医院，2017-8）腹主动脉造影：右侧髂动脉起始处闭塞。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1.髂动脉闭塞(右) 依据：患者右下肢间歇性跛行，跛行距离约200米，双足皮温凉，右足较重，右侧股动脉、腘动脉，足背动脉未触及搏动。腹主动脉造影示：“右侧髂动脉起始处闭塞，肠系膜上动脉代偿供血”。2.双侧颈动脉狭窄，陈旧性脑梗死 依据：既往2个月患者脑梗死病史，行DSA检查考虑双侧颈动脉狭窄。。3.II型糖尿病史：既往II型糖尿病史7年，口服二甲双胍1#qd，未规律监测血糖。      2、鉴别诊断：。      1）血栓性闭塞性脉管炎：青壮年多见，常有游走性静脉炎病史，多不伴高血压、冠心病、高脂血症、糖尿病，常累及中小动静脉，动脉造影示：节段性闭塞，病变近、远侧血管病光滑。       。      2）动脉栓塞：可表现为：疼痛、感觉异常、麻痹、无脉、苍白，症状明显，紧张迅速，预后严重，与本例不符。 。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。2.完善血常规、凝血、生化、胸片及心电图等检查，评估患者心肺功能及一般状况。 。3.完善下肢动脉血管超声及CTA检查，进一步明确病变性质和范围，评估有无手术指征。4.若患者无明显手术禁忌症，可择期行腔内介入手术治疗。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-23 00:21  。    患者，张克正，女性，80岁，主因“发作性胸痛6年，再发10小时”于2017-10-22 22:06门诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1)6年前因心绞痛于电力医院行冠脉造影术，并植入支架1枚，术后规律服用冠心病二级预防药物5年，近1年停用，平素未再出现胸痛；2）10小时前静息状态下再发胸痛，位于心前区，约手掌范围大小，呈酸胀感，程度较重难以忍受，伴大汗，放射至后背部及左上肢，伴胸闷，伴头晕黑朦，自服硝酸甘油症状无缓解，外院心电图提示下壁导联ST段抬高，予拜阿司匹林及波立维各300mg嚼服，症状无缓解，我院急诊心电图提示下壁导联ST段较前抬高，前侧壁导联T波高尖。。      3、既往史：高血压病史30余年，糖尿病史20余年。。      4、入院查体：T:36.0℃，P:76次/分，R:18次/分，BP:96/61mmHg，神志清，精神弱，喘息貌，双肺呼吸音粗，双肺可及广泛干湿性啰音，心律齐，心音可，各瓣膜区未及明显病理性杂音，腹软，剑突下压痛，无反跳痛及肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:2017-10-22（电力医院）心电图：窦性心动过缓，II、III、avF导联ST段抬高0.05。。                 2017-10-22（宣武医院急诊科）心电图：三度房室传导阻滞 II、III、avF导联ST段抬高0.1-0.2mv，V4-V6导联T波高尖。。                 2017-10-22（宣武医院心脏科监护室）心电图：窦性心律 II、III、avF导联ST段抬高0.1-0.2mv。心梗三项：CK-MB 27.1ng/ml,MYO 819ng/ml，cTnI 0299ng/ml，NTproBNP 835pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病　急性下壁前侧壁ST段抬高型心肌梗死 心律失常 三度房室传导阻滞 PCI术后 心功能Killip Ⅲ级：患者老年女性，既往有高血压及糖尿病史，6年前曾因心绞痛行支架植入术，本次主要表现为典型缺血性胸痛症状，心电图提示下壁前侧壁导联ST-T有演变，化验提示cTnI升高，故诊断为急性下壁ST段抬高型心肌梗死明确，患者有明显胸闷呼吸困难表现，查体双肺满布干湿性啰音，故心功能为Killip Ⅲ级。  。      2）高血压3级 极高危：患者30年前多次非同日静息状态下监测血压均大于140/90mmHg，血压最高达190/110mmHg，故诊断为高血压3级，合并有冠心病及糖尿病，故危险分层为极高危。。      3）2型糖尿病：患者老年女性，无明显多尿、多饮、多食及消瘦症状，20年前多次检测空腹血糖大于7.0mmol/L，餐后血糖大于11.1mmol/L，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。　　　2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。　　　3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。　　　3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，（患者下壁心肌梗死，曾出现三度房室传导阻滞，暂不予被他受体阻滞剂；血压低，暂不予ACEI类药物），患者心功能差，目前喘息明显，予多巴胺强心升压及利尿等治疗，必要时可予IABP辅助循环治疗。。　　　4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  侯海霞。
病程记录   。2017-10-25 16:14  。    患者，张利新，男，53岁，主因“发作性心悸10天，加重2天。”于2017-10-25 11:15门诊以“心律失常”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者10天前无明显诱因出现心悸，位于心前区，程度较剧烈，但能耐受，伴右肩部疼痛，无胸闷、胸痛，无大汗、恶心、呕吐，无头晕、呼吸困难等症状，持续4-5小时，症状自行缓解，未行诊治。之后2-3天发作一次，症状和程度逐渐加重。2天前患者休息时再次出现心悸，位于心前区，程度较前剧烈，尚可耐受，伴全身无力，无放射痛，无胸闷、胸痛，无大汗、恶心、呕吐，无头晕、呼吸困难等症状，持续6小时，症状缓解，就诊于涿州市医院，行冠状动脉CT检查：1）冠状动脉轻度粥样硬化；2）前降支中段浅肌桥；3）心包少量积液，患者自诉未给予治疗。今为进一步诊治，就诊于我院门诊，行心电图示：心房纤颤、非特异性ST-T改变，诊断“心律失常”，收入我科。。      3、既往史：既往体健。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:123次/分，R:18次/分，BP:106/61mmHg，神清，精神较差，双肺呼吸音粗，右下肺可闻及湿性啰音；心率123次/分，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，未闻及杂音及额外心音；腹软，无压痛、反跳痛；双下肢无水肿。。     5、辅助检查:心电图(2017-10-25，我院门诊)：心房纤颤、非特异性ST-T改变。。心电图(2017-10-25，ICU)：房颤律，V1-V3导联ST段压低0.05-0.0.2mV。 。心梗三项（入室）：CKMB 0.772ng/ml,Myo 17.1ng/ml，cTnI 0.001ng/ml，NTproBNP 3284pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：心律失常  房颤  心功能Ⅱ级：患者老年男性，间断出现心悸，症状持续4-5小时，逐渐缓解。后就诊于我院，心电图(2017-10-25，ICU)：房颤律，V1-V3导联ST段压低0.05-0.0.2mV。心梗三项（入室）：CKMB 0.772ng/ml,Myo 17.1ng/ml，cTnI 0.001ng/ml，NTproBNP 3284pg/ml。查：双肺呼吸音粗，右下肺可闻及湿性啰音；心率123次/分，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，未闻及杂音及额外心音。故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者可表现剧烈胸痛，伴汗淋漓、濒死感，休息或含服硝酸甘油后不缓解，心电图可见ST段改变，心肌酶可升高。与本患者不符，故不予考虑。 。      2）主动脉夹层：患者有胸部不适表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，表现为突发胸痛，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。      3）急性肺栓塞：患者有胸部不适表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，多有胸痛、咯血、发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.长期予以波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧等治疗。。       4.对患者进行健康宣教，指导患者心律失常二级预防治疗及注意事项。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-25 16:05  。    患者，刘继昌，男性，81岁，主因“间断胸痛20年，发作性意识丧失3小时”于2017-10-25 12:18急诊以“持续性室速”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：1)20年前活动时出现胸痛，位于心前区，呈压榨样疼痛，向左侧肩膀、手臂放射，运动后加重，持续不缓解,2)外院考虑“急性心肌梗死”，植入支架一枚，术后长期予阿司匹林100mg qd，氯吡格雷75mg qd，阿托伐他汀20mg qn治疗，未再发作胸痛,3)3小时前患者行走中突发意识丧失，呼之不应，持续数分钟后恢复意识，自觉恶心，并呕吐数次，为胃内容物，非喷射性，伴头晕、心慌、大汗，自测血压测不出，2小时前再次出现意识丧失，持续数分钟后意识自行恢复，仍觉恶心，频繁呕吐,4)120救护车行心电监护提示“持续性室速，心室率179次/分”，予胺碘酮150mg静推2次仍室速，半小时前到达我院急诊，心电监护示“持续性室速”，再次予胺碘酮150mg静推，未能转窦;。      3、既往史：陈旧性心肌梗死病史20年，陈旧性脑梗死病史2年;。      4、入院查体：T:36.4℃，P:50次/分，R:18次/分，BP:87/72mmHg，神清，双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm，心前区无震颤，无心包摩擦感，心界叩诊正常，心率50次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:（急诊120）心电图示：室性心动过速，心室率179bpm。心电图示（入室）：室性心动过速，心室率150bpm。心梗三项（入室）：CK-MB 3.79ng/mL,Myo 49.8ng/mL,cTnI 0.016ng/ml，NTproBNP 3755pg/mL。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 陈旧性心肌梗死 持续性室性心动过速：患者患有冠心病 心肌梗死后，期间有房性及室性早搏心律失常出现，此次发作性意识丧失，考虑与心律失常 室性心动过速有关，此诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者既往有陈旧性心梗病史，且PCI术后支架植入1枚。此次患者起病于3小时前出现短暂意识丧失，同时心电监护提示心律失常，故心肌缺血所致心律失常暂不能除外。心肌酶检查回报正常范围，故暂除外此诊断。   。      2）急性肺栓塞：患者有意识丧失表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，暂不考虑本病。   。      3）心律失常 室上性心动过速：患者有心律失常出现，应考虑本病可能。但患者有意识丧失，考虑血流动力学不稳定，且既往患有心梗20年，故患者暂不考虑本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。    3.予胺碘酮500ug/min微量泵入，多巴胺5ug/min/kg微量泵入,阿司匹林、波立维抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，枸橼酸钾颗粒补钾，100g葡萄糖补充能量等治疗。。。。    4、密切监测生命体征，观察病情变化。。    5.请示上级医师，制定进一步诊疗计划。。。                                                                                                        医生签名：  黄荟瑾。
病程记录   。2017-10-11 16:10 。    患者，张秀花，女，79岁，主因“双下肢水肿3个月，全身无力6天”于2017-10-11 09:23急诊以“骨髓纤维化,贫血,肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者3个月前无明显诱因出现双下肢水肿，晨起出现，休息后可稍缓解，无双上肢及颜面部水肿，无恶心、呕吐，无咳嗽、咳痰，无心慌、胸闷、气短，无呼吸困难，无发热、寒战，无腹胀、腹痛，无血尿、泡沫尿，患者未就医。6天前患者无明显诱因出现四肢水肿，伴头痛、眩晕,伴四肢乏力,伴精神倦怠，伴低热、食欲减退，体温最高38.4℃，无恶心、腹胀，大便1-2次/日，为不成形黄稀便，无便秘，就诊于我院，HGB 41g/L，予以悬浮少白细胞6IU+悬浮红细胞2IU输注，予以一君抗感染，急诊行骨髓穿刺，骨髓细胞形态检查：骨髓稀释，外周血可见原粒及幼红细胞，故诊断为“骨髓纤维化，重度贫血，双侧肺炎，高尿酸血症，低蛋白血症”，为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：骨质疏松4年，曾服用碳酸钙片，现未规律服药；无高血压病史，无糖尿病病史，无冠心病史，无高脂血症，无药物过敏史，无手术外伤史，无烟酒饮用史。。      4、入院查体：贫血貌，神志模糊，皮肤粘膜苍白，指（趾）甲、口唇粘膜和睑结膜苍白，无气短、胸闷；双肺呼吸音粗，可及少许湿罗音，心律齐，未及杂音，全腹软，无压痛，无反跳痛，脾肋下4横指，肠鸣音3次/分，双下肢中度可凹性水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-06 急诊）血常规：WBC 19.33*10^9/L，NE 94.4%，HGB 41g/L，PLT 333*10^ 9/L；（2017-10-07 急诊）血常规：WBC 19.18*10^9/L，NE 92.1%，HGB 45g/L，PLT 388*10^ 9/L；肝胆胰脾肾超声：脾大，脾静脉增宽，胸腔、腹腔积液。胸片：右肺高密度模糊影，右肺门影模糊。（2017-10-08 急诊）血常规：WBC 11.95*10^9/L，NE 94.0%，HGB 48g/L，PLT 265*10^ 9/L；（2017-10-09 急诊）血常规：WBC 10.50*10^9/L，NE 94.7%，HGB 66g/L，PLT 220*10^ 9/L；（2017-10-09 急诊）凝血：PT% 60%，INR 1.41，PT 17.2s，TT 18.2s，APTT 49.7s，Fib 3.04g/l，D二聚体：2.32ug/ml；（2017-10-09 急诊）PCT 0.743ng/ml，IL-62.980pg/ml；（2017-10-09 急诊）肿瘤标记物：CEA 2.49ng/ml，CA15-3 37.90U/ml，NSE 21.22ng/ml；（2017-10-10 急诊）血常规：WBC 10.80*10^9/L，NE 92.6%，HGB 97g/L，PLT 199*10^ 9/L；（2017-10-10 急诊）生化:ALT 4IU/L，AST 8IU/L，ALB 26.24g/L，CREA 77umol/L，Urea 15.01mmol/L，UA 795umol/L，K 4.70mmol/L，Na 150.0mmol/L；骨髓细胞形态检查：骨髓稀释，外周血可见原粒及幼红细胞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。(1)骨髓纤维化：患者全身乏力6天，HGB 41g/L，PLT 333*10^ 9/L，骨髓细胞形态检查：骨髓稀释，外周血可见原粒及幼红细胞，故有此诊断。。(2)重度贫血：患者贫血貌，全身乏力，HGB 41g/L，病史明确，故有此诊断；       。(3)双侧肺炎：患者双肺呼吸音粗，可及少许湿罗音，WBC 19.33*10^9/L，PCT 0.743ng/ml，IL-62.980pg/ml，胸片：右肺高密度影牧户，右肺门影模糊，病史明确，故有此诊断。。（4）高尿酸血症：患者UA 795umol/L，病史明确，故有此诊断；。（5）低蛋白血症：患者ALB 26.24g/L，病史明确，故有此诊断；。（6）骨质疏松：患者4年曾于外院就诊，诊断为骨质疏松，故有此诊断；。      2、鉴别诊断：。      1）巨幼细胞贫血：患者老年女性，慢性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为正细胞性贫血，应考虑该病，但患者无偏食，进食差病史，骨穿检查提示外周血可见原粒及幼红细胞，可查贫血三项明确诊断。。      2）MDS：患者老年女性，慢性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为正细胞性贫血，应考虑该病，骨穿检查提示外周血可见原粒及幼红细胞，暂不可排除该病。。      3）再生障碍性贫血：患者老年女性，慢性起病，表现为全血细胞减少，应考虑该病可能，骨穿检查提示外周血可见原粒及幼红细胞，故排除该病可能。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，禁食，监测生命体征；。2）完善血常规、血气分析，炎性指标及心脏超声等检查；。3）予噻吗灵联合依替米星抗感染，脂肪乳补充能量；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。       。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-20 14:41  。    患者，李思远，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-20 11:54门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-19 14:07  。    患者，张柱民，男性，66岁，主因“发作性胸闷4年，再发伴胸痛20小时”于2017-10-19 11:32急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程，急性发作。。      2、病史：1）患者4年前于快走时突发胸闷，位于胸骨后，呈压榨样，程度不剧，可忍受，持续3分钟，经休息自行缓解，伴心悸、左上肢麻木感，无胸痛、大汗，患者未予重视及诊治。2）后上述症状间断出现，多于行走或情绪激动时发生，程度及性质同前，每次持续3-5分钟，经休息可自行缓解，1年前患者于我科住院治疗，行冠脉造影示三支病变（LAD近中段狭窄90%，LCX中段狭窄50%，RCA近段狭窄50%），于LAD置入2枚支架，后规律冠心病二级预防治疗（其中阿司匹林及波立维联合服用8月，目前服用阿司匹林、倍博特、立普妥、康忻），未再发作胸闷。3）20小时前患者无明显诱因胸闷再发，伴胸痛，为心前区压榨样疼痛，呈进行性加重，程度剧烈，不能忍受，放射至背部及左上肢，无心悸、大汗，先后喷服硝酸甘油气雾剂3喷，持续40分钟无缓解，遂至我院急诊，行心电图示III导联T波双向，化验cTnI 0.5ng/ml，诊断“急性非ST段抬高型心肌梗死”，予阿司匹林300mg、波立维300mg、低分子肝素0.4ml，后胸痛缓解60%。 。      3、既往史：2型糖尿病病史8月。对磺胺类药物过敏。。      4、入院查体：T:36.0℃，P:72次/分，R:23次/分，BP:122/51mmHg，神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张；双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性啰音；心前区无隆起，未见异常搏动，未触及震颤及心包摩擦感，心率72次/分，心律齐，未闻及杂音及心包摩擦音；腹软，剑突下压痛，无反跳痛、肌紧张，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-18，我院急诊）：HR 68次/分，窦性心律，I、aVL导联T波直立，III导联T波双向。心梗三项（2017-10-19，我院急诊）：cTnI 0.5ng/ml，CKMB 38ng/ml，Myo 226ng/ml。心电图（2017-10-19，入室）：HR 67次/分，窦性心律，I导联T波低平、aVL导联T波倒置，III导联T波直立。心梗三项（2017-10-19，入室）：cTnI 2.05ng/ml，CKMB 68.1ng/ml，Myo 49.3ng/ml，NTproBNP 389pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 PCI术后 心功能KillipⅡ级：患者老年男性，有糖尿病、吸烟心血管疾病危险因素，1年前行冠脉造影示“三支病变”，置入2枚支架。此次急性起病，表现为静息状态下发作性胸闷、胸痛，伴背部、左上肢放射痛，喷服硝酸甘油持续无缓解，行心电图示I、aVL导联T波演变，化验cTnI升高，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 PCI术后”明确。患者双下肺可闻及湿性啰音，小于50%肺野，无血流动力学异常，故心功能Killip II级。。      2）2型糖尿病：患者多次测随机血糖大于11.1mmol/L、空腹血糖大于7.0mmol/L，结合患者老年起病，无酮症倾向，诊断“2型糖尿病”明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷、胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）主动脉夹层：本病常有胸痛，与本患者相符，但本病通常伴有长期血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者与之不符，故考虑排除此诊断。      3）急性肺栓塞：患者亦可表现为突发胸痛，但多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等，患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史，心电图示SⅠ加深，QⅢ显著，T波倒置，且伴D-二聚体升高，与本患者不符故不予考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。       3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，康忻减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。                4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-22 14:09  。    患者，何占江，男性，60岁，主因““动脉瘤术后复查”于2017-10-22 13:47门诊以“动脉瘤术后复查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者6个月前因动脉瘤栓塞术后于我院复查DSA提示动脉瘤有残留，于我院行动脉瘤栓塞治疗，目前动脉瘤栓塞术后6个月，拟复查复查DSA，门诊以“动脉瘤栓塞术后”收入院。。      3、既往史：体健。      4、入院查体：T:36.8℃ P:75次/分　 R:20 次/分 BP:130/80mmHg 神志清楚，精神较好，双侧瞳孔左：右=2.5:2.5mm，对光反射灵敏，双肺呼吸音粗，未闻及干湿啰音，腹软，四肢活动正常，生理反射存在，病理征未引出。。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：动脉瘤栓塞术后，既往病史明确。      2、鉴别诊断： 。1）颅内动静脉畸形 该病可表现为突发剧烈头痛伴恶心呕吐等颅内出血症状，可伴有神经功能障碍或缺损症状，查体可见四肢肌力肌张力等改变，但该病多见于年轻患者，可伴有癫痫病史。CT多提示位于脑实质内的出血。故目前考虑该病可能性不大。 。2）高血压脑出血 该病可表现为突发头痛伴恶心呕吐，但多伴有肢体功能障碍，如偏瘫等表现，部分病人伴有意识障碍。该类患者多既往存在高血压病史，CT多表现为底节区血肿。该患者目前与之不符，可基本除外该病。 。三、诊疗计划：。  。1.完善造影前检查。 。2.择期行全脑血管造影术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 22:56  。    患者，王醒华，女 ，82岁，主因“发作性胸痛10年，胸闷伴头晕、呕吐15小时余”于2017-10-20 19:29急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者10年前曾因胸痛就诊于世纪坛医院，诊断急性心肌梗死，口服阿司匹林100mg qd。患者15小时前睡眠时突发胸闷、憋气，心悸，无明显胸痛，自服硝酸甘油，速效救心丸（数量不详），症状未缓解，后出现头晕，恶心，呕吐，呕吐物为非咖啡色胃内容物，家属联系救护车送往解放军307医院急诊，查体：P125 次/分，R28次/分BP:64/39mmHg，反应迟钝，心电图：房颤律，aVR导联ST段抬高0.01mV,I、II、III、V2-V6导联ST段压低0.1-0.15mV。化验提示cTnI 2.31g/ml及NTproBNP1180pg/ml升高，K2.51mmol/L。给予阿司匹林100mg、波立维75mg口服，低分子肝素钠3200iu皮下注射抗凝及常规抗血小板治疗，间羟胺50mg静脉泵入升压氯化钾10ml补钾治疗。 。。予上述等治疗2小时后患者胸闷、呼吸困难较前缓解。为进一步治疗转往我院，急诊以“急性心肌梗死”收入我心脏监护室。 。      3、既往史：有高血压病史40余年，平素血压120-150/80-90mmHg，口服海捷亚1片qd。发现血糖升高10年，未规律用药、骨性关节炎10余年，间断口服布洛芬否认肝病病史、有肾病史8年，口服尿毒清、百令胶囊，碳酸钙，骨化三醇（用量不详）。5年前曾行左上肢血管瘤手术。对左氧氟沙星过敏。。      4、入院查体：T:36℃ P:50次/分　 R:18次/分 BP:128/78mmHg。双肺呼吸音清，可闻及两肺较多干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率50次/分，心律不齐，心音低钝，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。。      5、辅助检查:心电图(2017-10-20解放军307医院急诊）：房颤律，aVR导联ST段抬高0.01mV,I、II、III、V2-V6导联ST段压低0.1-0.15mV。化验提示cTnI 2.31g/ml、,Myo275ng/ml,NTproBNP1180pg/ml。生化：钾2.51mmol/L，钠135mmol/L,氯90mmol/L，尿素氮7.82mmol/L，肌酐256umol/L，尿酸530umol/L，白蛋白31g/L。血糖7.82mmol/L。血常规：Hb104g/l。d-dimer587ng/ml。肝功能、凝血功能正常。 心电图（2017-10-20，入室）：窦性心律，心率48次/分。 心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB：15.7ng/ml，Myo：178ng/ml，cTnI：1.34ng/ml，NTproBNP：5251ng/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者老年女性，以发作性胸闷心悸为主要表现，就诊予解放军307医院，出现阵发性房颤，心源性休克，查体：双肺双肺呼吸音粗，可闻及较多干湿性啰音，入室心电图示：窦性心动过缓。心梗三项示心肌酶阳性，故诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 Killip III级成立。根据病史可诊断高血压、2型糖尿病、慢性肾功能不全。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常或有一过性改变，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。  。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，初期即可达到高峰，休息或服用药物不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。1、特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。     。2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。               。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，患者心率慢，且日间出现心源性休克，暂不予β受体阻滞剂及ACEI类药物治疗，注意监测生命体征。。4.患者心电图示ST段回落，心肌酶较前下降，暂无急诊PCI指征，可择期行冠脉造影检查。患者心率最低36次/分，必要时可行临时起搏器治疗。。                                                                                                        医生签名：  李彤。
病程记录   。2017-10-24 13:34 。    患者，潘季芳，女，77岁，主因“胸闷、胸痛8年，加重伴喘息10天”于2017-10-24 09:09急诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者8年前无明显诱因出现胸闷、胸痛，位于心前区，为闷痛，无放散，自服“速效救心丸”诊治可以好转，无发热，无咳嗽、咳痰，无恶心、呕吐，无腹痛、腹胀，无头晕、晕厥，无双下肢水肿等不适，于我院心内科门诊就诊，行心电图及24小时心电图检查，诊断为“冠心病”，未规律冠心病二级预防用药治疗；后患者偶有胸闷、胸痛，多于活动后出现，自服速效救心丸后有所缓解；半年前患者胸闷、胸痛加重，部位性质同前，伴有心悸、活动耐力减退，步行数十米即出现上述症状，不能步行上楼，口服速效救心丸不缓解，伴有腹胀、纳差、双下肢水肿，无发热，无咳嗽、咳痰，无腹痛、腹泻，无头晕、大汗、晕厥等不适，于东直门医院就诊，行心电图等检查，提示“冠心病、房颤、心衰”，给予口服中药（具体不详）治疗，疗效不佳，症状不缓解，后于广安门医院就诊，行相关检查，诊断为“冠心病、心衰、永久性房颤、焦虑抑郁”，给予口服华法林1.5mg qd抗凝，地高辛0.125mg qd强心，倍他乐克 12.5mg qd减轻心脏耗氧，奥美沙坦 10mg qd降压、抑制心肌重构，安体舒通 20mg qd利尿、改善心衰治疗，并予氟西汀、奥沙西泮口服抗焦虑治疗，患者胸闷、下肢水肿、纳差等症状有所缓解，此后可缓慢步行200米；1月前患者无明显诱因再次出现胸闷、喘息，伴双下肢凹陷性水肿，无夜间阵发性呼吸困难，无咳粉红色泡沫痰，口服速效救心丸不缓解，就诊于我院急诊病区，予冠心病二级预防治疗，患者右侧胸腔积液较多，行胸水穿刺化验提示渗漏之间不除外有肿瘤因素，家属拒绝行肿瘤相关检查及治疗，胸闷、喘息症状好转后出院；10天前患者再次出现胸闷、喘息，伴不能平卧、大汗，伴双下肢水肿，间断咳嗽、咳痰，为白粘痰，偶伴恶心，无呕吐，无腹痛、腹泻、腹胀，无发热，无头痛、头晕，遂就诊于我院急诊科，心肌酶阴性，BNP 8484pg/ml，血常规示10.48*10^9/L,NEUT% 84.1%，胸片示双肺模糊影，右侧胸腔积液，考虑“肺炎 右侧胸腔积液 冠心病 心功能不全”，予拉氧头孢联合莫西沙星抗感染及利尿、扩冠治疗，今患者为求进一步治疗，遂入住我科。。     自发病以来，患者精神欠佳，厌食、乏力，大小便同前，此次因活动喘息予以导尿管留置，近半年体重下降近20kg，近半月卧床状态。。      3、既往史：高血压10余年，血压最高170/70mmHg，平时口服奥美沙坦10mg qd、倍他乐克12.5mg qd治疗控制血压；重度焦虑抑郁半年，目前口服氟西汀30mg qd、劳拉西泮15mg  bid治疗；22年前患甲亢，目前甲功提示亚临床甲减；1年前血肿瘤标记物升高（具体不详），行PET-CT检查发现右肺占位病变、纵膈肿物？，未进一步治疗；1年前因胸背痛行核磁检查发现T8压缩性骨折，未进一步治疗；否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史, 有药物过敏史，对青霉素过敏,预防接种史按计划进行，64年前行阑尾切除术，44年前行输卵管结扎术，33年前因乳腺癌行左乳切除术，术后放疗1个月；1年前于我院行左眼白内障超声乳化人工晶体植入术，无金属植入物，无吸烟、饮酒史。2儿，配偶体健。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:79次/分，R:20次/分，BP:158/67mmHg，瞻望状态，消瘦体质，左乳缺如，双肺呼吸音粗，可闻及湿性罗音，右下肺呼吸音低，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，HR 80次/分，心前区可闻及收缩期Ⅲ/6级杂音，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，双下肢轻度水肿，尿管留置状态。。      5、辅助检查:。    （2016-05-09，我院）PET-CT：1.胸骨后心包前方结节状软组织密度影，葡萄糖代谢明显增高，考虑占位病变；2.双侧甲状腺增大伴异常密度影，左侧部分代谢明显增高，建议进一步检查；3.右肺上叶纵膈旁斑片状高密度影，代谢轻度增高，建议密切观察；4.右肺中叶及下叶多发小结节影，代谢未见增高，随诊观察；5.右肺下野钙化灶；慢支；双侧胸腔积液；6.左侧肾上腺形态略饱满，代谢轻度增高，随诊观察；7.副脾；脾脏钙化灶；8.肾囊肿；9.动脉硬化，脊椎退行性改变；。    （2017-09-29，我院）胸部强化CT：左乳术后改变，请结合临床；右肺上叶纵膈旁肿物较前变化不大；右肺小结节较前增多，肺底、膈肌上方多发结节，转移灶？ 前纵膈肿物增大，性质？ 右肺胸腔积液增多，伴右肺下叶膨胀不全；慢支肺气肿，双肺陈旧病变；心影大，心包积液；甲状腺增大伴密度异常，请结合临床；胸8椎体压缩性骨折；胸10、11右侧椎旁软组织强化影，转移可能；。    （2017-09-29，我院）心脏彩超：双房扩大 左室壁节段性运动异常 主动脉瓣钙化 二尖瓣钙化 主、肺动脉瓣反流（轻度） 二、三尖瓣反流（中度） EF 54%（LA 40mm LVIDd 50mm）；。    （2017-09-29，我院）甲状腺超声：甲状腺多发结节 甲状腺右叶钙化灶；。    （2017-09-29，我院）腹部超声：未见异常；。    （2017-09-29，我院）双下肢超声：双下肢深静脉瓣功能不全；。    （2017-10-21，急诊）胸片：双肺模糊影，右肺野透过度减低，请结合临床 右侧胸腔积液较前增多 心影大 右上纵膈增宽；。    （2017-10-21，急诊）血气：PH 7.382，PCO2 41.1mmHg，PO2 85.3mmHg，SPO2 95.2%，cLac 1.8mmol/l，HCO3- 23.9mmol/L；。    （2017-10-21，急诊）心梗三项+BNP：cTnI <0.01ng/ml，CK-MB 3.4ng/ml，MYO 36ng/ml，NTproBNP：8484pg/ml；。    （2017-10-21，急诊）血常规：WBC 10.48*10^9/L，NE% 84.1%，HGB 139g/L，PLT 246*10^9/L；。    （2017-10-21，急诊）凝血：PT% 62%，PT-INR 1.38，PT 16.9s，TT 15.1s，APTT 43.5s，Fib 4.53g/l，D-Dimer 0.92ug/ml；。    （2017-10-21，急诊）生化：ALT 14IU/L，AST 26IU/L，ALB 35.81g/L，CREA 48umol/L，Urea 6.43mmol/l，K 3.40mmol/L，Na 128.0mmol/L；。    （2017-10-22，急诊）CRP 8.24mg/l，PCT 0.078ng/ml；。    （2017-10-23，急诊）甲功全项：TSH 5.09uIU/ml，TT3 0.63ng/ml，TT4 11.0ug/dl，FT3 2.39pg/ml，FT4 2.08ng/ml，TU 53.60%，TG-Ab 0.40IU/ml，TPO-Ab 28.50IU/ml；。    （2017-10-23，急诊）肿瘤全项：CEA 9.06ng/ml，CA-125 628.50U/ml，CA19-9 47.02U/ml，CA15-3 15.45U/ml，NSE 17.79ng/ml，CYFRA21-1 10.95ng/ml，CA72-4 1.42U/ml，AFP 3.22ng/ml。    （2017-10-23，入室）心电图：房颤，HR 79次/分，左束支传导阻滞；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛 心律失常 心房纤维性颤动 慢性心力衰竭急性加重 心功能Ⅳ级：患者老年女性，曾明确诊断冠心病，此次急性起病，静息状态下即有胸闷、喘息症状，不能平卧，查体双肺可闻及湿性罗音，心律绝对不齐，心音强弱不等，双下肢水肿，心电图提示房颤，心肌酶阴性，BNP明显高于正常，胸片示心影大，故考虑以上诊断明确；。      2）双侧肺炎 胸腔积液(右) 癌症肺转移(右)?:患者老年女性,存在咳嗽、咳痰,查体双肺可闻及湿性罗音，右下肺呼吸音低，血常规及炎性指标高于正常，胸片示双肺模糊影，右侧胸腔积液，故双侧肺炎 胸腔积液（右）诊断明确，患者老年，既往乳腺癌术后，存在消瘦、厌食、乏力，近半年体重明显下降，胸部强化CT示：右肺小结节较前增多，肺底、膈肌上方多发结节，转移灶？ 前纵膈肿物增大，性质？ 胸10、11右侧椎旁软组织强化影，转移可能，故目前高度怀疑癌症肺转移（右），需继观病情进一步明确性质；。      3）乳腺癌术后(左)：患者33年前行乳腺癌切除术，查体：左乳缺如，左侧胸部有手术瘢痕，考虑乳腺癌术后（左）诊断成立。。      4）高血压2级，极高危 ：患者10年前发现血压升高，多次非同日测收缩压高于140mmHg，血压最高170/70mmHg，为高血压2级，患者老年，有冠心病史故为极高危组。 。      5）焦虑抑郁状态：患者老年女性，曾于广安门医院诊断为：重度焦虑抑郁，口服药物治疗，继观进一步明确。 。      6）胸椎压缩性骨折：根据MRI及胸部强化CT结果提示此诊断明确； 。      7）低钾血症：患者生化提示K 3.40mmol/L，诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸闷、下肢水肿症状，存在房颤病史，近半月卧床状态，D-二聚体高于正常，故需与肺栓塞鉴别，但患者无咯血等症状，无低氧血症，心电图无SⅠQⅢTⅢ改变，下肢超声未见深静脉血栓，可进一步行心脏彩超、肺栓塞CT以明确； 。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者老年女性，存在胸闷、喘息，伴咳嗽、咳痰症状，胸部强化CT示慢支肺气肿改变，心电图未见ST-T改变，心肌酶阴性，应考虑本病可能，但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，可继观病情进一步明确； 。      3）急性心肌梗死：患者有胸闷、大汗症状，故需鉴别，但患者心电图未见动态变化，心梗三项阴性，入院后可进一步复查心电图及心梗三项协助鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1、1级护理，病重通知，监测血糖；。      2、完善血常规、生化、凝血、心梗三项、BNP等化验检查；患者口服华法林，监测凝血功能；监测电解质水平；行胸水超声，必要时予胸水穿刺；。      3、予患者冠心病二级预防口服药物治疗，并予托拉塞米20mg bid利尿、减轻心脏负荷，异舒吉50mg qd静脉输液泵入扩冠改善心功能，氨力农泵入强心增加心脏输出量，予拉氧头孢抗感染，沐舒坦祛痰，予氟西汀、劳拉口服抗焦虑治疗； 。      4、继观病情调整治疗方案。   。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-11 16:24  。    患者，全九龙，76岁，76岁，主因“发作性胸痛3天，加重8小时”于2017-10-11 15:24门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者3天前无诱因出胸痛，位置在心前区，范围约手掌大小，呈持续性闷胀，伴心慌、恶心,伴咳嗽、嗳气，无大汗、意识障碍，无颈肩部放射痛，无发热、咳痰，无反酸、烧心，无呕吐，无咯血，8小时前患者于休息时再次发作胸痛，性质同前，程度较之前加重，为求进一步治疗，收入我科。 。     3、既往史：有高血压史40余年、有糖尿病史16年，有高脂血症20年，脑梗死病史6年，留有右侧肢体不利。有心房纤颤病史15年，平时口服倍他乐克25mg 2/日治疗。心肌梗死史，支架置入术后1年余。否认输血史，否认药物、食物过敏史，自诉静点硝酸甘油有口唇发绀史，口服硝酸甘油无不适。预防接种史按计划进行。70年前曾行阑尾切除术。 。     4、入院查体：T:36.4℃ P:92次/分R:18次/分 BP:128/87mmHg神清，精神可，言语流利，双肺呼吸音粗，未闻及湿性罗音，心律不齐，第一心音强弱不等，腹软，无压痛，肝脾肋下未触及，双下肢无水肿，右侧较左侧明显，左侧肢体肌力Ⅴ级，右侧肢体肌力Ⅳ级，双侧巴氏征阴性。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅲ级 心律失常 心房纤维性颤动 冠状动脉支架术后:患者老年男性，有吸烟史，有糖尿病、高血压等高危因素，患者3天前无诱因出胸痛，位置在心前区，范围约手掌大小，呈持续性闷胀，持续约2分钟，可自行缓解，伴心慌、恶心,伴咳嗽、嗳气，8小时前患者于休息时再次发作胸痛，性质同前，程度较之前加重，患者有心房纤颤病史15年。患者行支架术后1年，术后规律服用药物治疗，故诊断成立。。2）高血压2级，极高危：患者老年男性，自诉有高血压病史40余年，最高血压140/90mmHg，结合患者年龄、合并冠心病，糖尿病，故诊断成立。。3）高血脂症：患者自述有高血脂症20年，病史明确，故诊断成立。。4）2型糖尿病 ：患者有糖尿病史16年，病史明确故诊断成立。5）陈旧性脑梗死 ：患者有脑梗死病史6年，留有右侧肢体不利，病史明确故诊断成立 2、鉴别诊断：。     1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。      。      2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。       。      3）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；心电图示T波高尖，ST抬高，心肌酶升高异常，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。     1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。               。     2.予患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。        。     3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-09 18:23  。    患者，韩志良，男，68岁，主因“间断胸痛8年余，胸闷2天”于2017-10-09 13:36门诊以“急性非ST段抬高型心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，急性起病。。    2、病史：患者8年余前活动时出现间断前胸不适伴后背疼痛，于我院急诊行造影示三支病变，行心脏搭桥术，术后规律冠心病二级预防治疗。4年前患者于睡眠再次发作前胸及后背疼痛，疼痛剧烈，口服硝酸甘油后略有缓解，于我院急诊行心电图示窦性心律不齐，V3-V6、II、III、AVF导联ST段压低0.1-0.2mV，心肌酶阳性，诊断为急性心肌梗死，行冠状动脉造影示：LAD近中段闭塞，未见桥血管显影。LCX多发斑块病变，近段狭窄80%，可见吻合至OM远端桥血管血流通畅；RCA根部闭塞，可见吻合至PD中段桥血管，桥血管近段狭窄90%。右冠桥血管近段置入支架1枚。近3年来患者间断多次出现胸痛，疼痛性质同前，不剧烈，可忍受，每次持续数十秒至十分钟不等，可自行口服硝酸甘油后缓解。患者2天前静息下自觉胸闷，伴左侧胸背部酸胀不适，疲乏无力，口服硝酸甘油缓解不明显，就诊于我院急诊，辅助检查TNI0.03ng/ml,CKMB 4.2ng/ml,Myo243ng/ml，NTproBNP>30000 ng/ml。 心电图可见多导联S-T段压低。为进一步诊治，急诊以“急性非ST段抬高型心肌梗死”收入我科。 。    3、既往史：糖尿病病史20余年，目前诺和灵早18U晚18U，血糖控制可，有糖尿病足，糖尿病周围神经病，糖尿病视网膜病变，糖尿病肾病等并发症；有高血压病史8年，最高血压180/103mmHg，目前间断口服络活喜5mg日1次降压治疗，血压控制尚可，约140-150/80mmHg。冠心病病史8年，规律口服合贝爽、异乐定、匹伐他汀扩冠、降脂稳定斑块，间断口服拜阿司匹林抗血小板治疗。慢性肾功能不全4年；目前口服百令胶囊、开同、碳酸氢钠片、包醛氧淀粉胶囊对症治疗。 否认输血史 ，有药物过敏史，对青霉素、磺胺类药物过敏,预防接种史不详，否认外伤史，冠状动脉旁路搭桥术后8年。PCI术后4年。 。   4、入院查体：BP：158/93mmHg，P：74次/分，神清，精神可，双肺呼吸音粗，可闻及啰音，心前区隆起无异常，未触及心包摩擦感，触诊心尖搏动位于左侧第V肋间锁骨中线上，心率74次/分，心律齐，心音可，各瓣膜听诊区未及病理性杂音，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音。腹软，无压痛或反跳痛，未触及包块，肝脾肋下未触及，双下肢色素沉着，糖尿病足样表现 。      5、辅助检查:1)心电图（2017-10-07，我院急诊）：心电图可见V3-V6导联S-T段下移。 2)心梗三项+BNP（2017-10-07，急诊）：TNI0.03ng/ml,CKMB 4.2ng/ml,Myo243ng/ml，NTproBNP>30000 ng/ml。3)生化全项（2017-10-08，急诊）：ALT 226IU/l,AST 110IU/l,GGT 269IU/l,CK 405IU/l,CK-MB51IU/L,LDH487IU/L,Cr 237 umol/L,URea 9.79mmol/L,HDL-C0.92mmol/L,LDL-C 2.0mmol/L,钠离子 132mmol/L,钙离子1.93mmol/L. 4)尿常规（2017-10-08，急诊）尿潜血+2，尿蛋+3，尿糖+4。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：。1)急性非ST段抬高型心肌梗死,心功能 KillipII级:患者，老年男性，冠心病史8年余，曾行动脉搭桥及支架术，此次频繁发作前胸及后背部胸闷不适，ECG示ST段压低，TNI及Myo阳性，急性非ST段抬高型心肌梗死，肺内可闻及啰音，故为心功能killipⅡ级。 。2)冠状动脉粥样硬化性心脏病、冠状动脉搭桥术后、PCI术后、陈旧性心肌梗死:患者既往冠心病史8年，曾诊断急性心肌梗死，做过搭桥术及支架术，故此诊断。  。3)慢性肾脏病，CKD4期：患者既往检查肌酐高，此次检查血肌酐237umol/L，故此诊断。 。4)高血压3级 极高危：患者血压最高180/110mmHg，合并有冠心病，故此诊断。 。5）2型糖尿病 糖尿病足 糖尿病周围神经病变 糖尿病肾病 ：患者糖尿病病史多年，根据患者既往检查，故此诊断。 。    2、鉴别诊断：。   1）不稳定性心绞痛：患者胸痛可鉴别，但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，患者不符，暂不考虑。 。   2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。 。   3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。   1.I级护理，优质蛋白糖尿病饮食。 。   2.完善血常规、凝血及D二聚体、生化全项、糖化血红蛋白，肿瘤标记物等，评价患者一般情况。 。   3.继续予以阿司匹林、泰嘉抗血小板，合贝爽解痉、低分子肝素抗凝，异舒吉扩冠，匹伐他汀稳定斑块、调脂，胰岛素控制血糖，络活喜降压等治疗。 。    4.根据检查结果,请示上级医师指导下一步治疗方案。 。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-17 12:23 。    患者，谢雅荣，女，80岁，主因“间断胸闷、呼吸困难8天”于2017-10-17 09:39急诊以“支气管哮喘伴感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：8天前患者于休息中存在胸闷、喘息、呼吸困难，偶伴咳嗽、咳痰，中等量白粘痰，不易咳出，无心悸、胸痛，无恶心、呕吐等症状，就诊于我院急诊科，患者喘息较前加重，伴烦躁不安、大汗，不能平卧，查体双肺湿性罗音，双下肢水肿，考虑“胸闷待查 心功能不全 急性支气管炎”，血气示I型呼吸衰竭，化验血常规、生化、CRP、PCT、心肌酶及BNP均示阴性，并行肺栓塞CT除外肺栓塞，行心脏彩超示左室壁阶段性运动异常，未见心包积液；予患者吸氧、利尿扩冠、解痉平喘等治疗后患者喘息较前好转，今患者为求进一步治疗遂入住我科。。     自发病以来，患者精神食欲可，大小便同前，体重无明显下降，患者平素休息欠佳，劳累状态。                                    。      3、既往史：高血压病史6年，血压最高170/90mmHg，平素口服氯沙坦钾1片 qd控制血压，平素血压波动于140-150/80mmHg；2月前患者因左眼上睑下垂就诊于我院神经内科，诊断“重症肌无力”，近1周开始口服嗅吡斯的明片2片 tid po，目前患者为诉张口困难，无吞咽困难、肢体无力等症状；否认冠心病、糖尿病、脑血管病史；否认结核病、肝炎等传染病史及接触史；否认食物、药物过敏史；否认输血史；于我院右眼白内障术后4月。2儿1女，1儿已故，配偶身体欠佳。。      4、入院查体：T 36.3℃，BP 173/64mmHg，P 66次/分，R 27次/分，神清，精神弱，左眼上睑下垂，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及明显湿性啰音，心律齐，心率66次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。    （2017-10-11 急诊）心脏彩超：左室壁节段性运动异常，主动脉瓣反流（轻度） 双室舒张功能减低 左室假腱索 EF 52%（LA 32mm LVIDd 47mm）；。     （2017-10-11 急诊）肺栓塞CT：肺动脉CT成像未见肺动脉血栓栓塞 左肺下叶前内基底段及右肺中叶内侧段不张；双肺陈旧病变 胆囊结石 右肾盂增宽；。     （2017-10-09 急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 59.3pg/ml；。     （2017-10-09 急诊）血常规：WBC 5.47*10^9/L，NE 59.4%，HGB 109g/L，PLT 235*10^ 9/L； 。     （2017-10-09 急诊）生化:ALT 16IU/L，AST 19IU/L，ALB 34.13g/L，CREA 66umol/L，Urea 6.55mmol/L，K 4.00mmol/L，Na 141.0mmol/L；。     （2017-10-09 急诊）凝血：PT% 104%，INR 0.98，PT 13.0s，TT 14.7s，APTT 32.4s，Fib 4.19g/l，D二聚体：0.35ug/ml；。     （2017-10-10 急诊）血气：PH 7.407，PCO2 38.9mmHg，PO2 62.6mmHg，SPO2 92.1%，cLac 1.3mmol/l，HCO3- 24.0mmol/L；。     （2017-10-12 急诊）CRP 7.57mg/l，PCT0.039ng/ml；。     （2017-10-13 急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 184pg/ml；。     （2017-10-13 急诊）血气：PH 7.433，PCO2 39.1mmHg，PO2 112mmHg，SPO2 98.2%，cLac 1.3mmol/l，HCO3- 25.6mmol/L；。     （2017-10-13 急诊）血常规：WBC 6.36*10^9/L，NE 64.0%，HGB 120g/L，PLT 265*10^ 9/L； 。     （2017-10-13 急诊）生化:ALT 29IU/L，AST 32IU/L，ALB 38.00g/L，CREA 77umol/L，Urea 7.50mmol/L，K 4.10mmol/L，Na 141.0mmol/L；。      （2017-10-13 急诊）凝血：PT% 118%，INR 0.91，PT 12.1s，TT 15.1s，APTT 29.0s，Fib 5.16g/l，D二聚体：0.93ug/ml；。      （2017-10-13 急诊）肿瘤全项：NSE 17.11ng/ml，余示正常范围；。      （2017-10-17 入室）心电图：窦性心律，HR66次/分，见ST-T段异常；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）支气管炎急性发作 低氧血症 肺不张：患者老年女性，急性起病，存在胸闷、喘息，伴咳嗽、咳痰，发病时查体肺部可闻及湿性罗音，血气示PCO2 38.9mmHg，PO2 62.6mmHg，SPO2 92.1%，化验示血象、CRP、PCT正常范围，胸部CT示肺纹理增重，肺不张，故考虑以上诊断明确；。      2）重症肌无力？：患者2月前因眼睑下垂就诊于我院神内科，考虑重症肌无力，目前口服嗅吡斯的明片，患者诉张口困难，继观病情进一步明确诊治；。      3）冠心病 不稳定性心绞痛:患者老年女性,此次因胸闷、喘息就诊，伴烦躁、大汗，不能平卧，查体肺部湿性罗音，双下肢水肿，心脏彩超示左室壁阶段性异常，故考虑患者冠心病诊断明确，患者心电图未见ST-T段异常，心肌酶及BNP阴性，考虑为不稳定性心绞痛，继观病情进一步明确；。      4）高血压2级 中危：曾非同日、同时三次测血压均大于140/90mmHg，血压最高170/90mmHg，故高血压分级为2级，结合患者高龄、合并冠心病，危险分层为中危；。      2、鉴别诊断：。      1）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷、呼吸困难症状，持续不缓解，心电图无ST-T改变，且心肌酶不升高，应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，发病急，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，查体多可及哮鸣音，可继观病情进一步明确；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者此次有胸闷、喘息、呼吸困难表现，持续不缓解，心电图无ST-T改变，且心肌酶不升高，应考虑本病可能，但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，与本患者不符，故可除外本病；  。      3）急性肺栓塞：患者有胸闷、呼吸困难表现，D-二聚体高于正常，血气示呼吸衰竭，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，多有胸痛、咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，与本患者不符，且行肺栓塞CT未见肺动脉血栓栓塞，故除外此疾病可能；。三、诊疗计划：。 。       1）1级护理，嘱患者注意休息，戒情绪激动；予吸氧，监测生命体征；。       2）完善相关化验检查；。       3）予一君抗感染、氨溴索祛痰、氨茶碱平喘、甲强龙解痉及异舒吉扩冠、利尿剂利尿等治疗；继续予嗅吡斯的明片口服；继观患者症状；。       4）密观患者病情，明确呼吸困难是否与重症肌无力相关。向患者家属交代病情。。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-20 13:16 。    患者，刘桂珍，女性，86岁，主因“咳嗽、咳痰、喘息2天”于2017-10-20 10:34急诊以“肺炎  慢性心力衰竭”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者2天前无明显诱因出现咳嗽，伴咳痰，为黄色黏液痰，无臭味，量多，不易咳出，伴喘息，活动后加重，无发热、畏寒、寒战，无盗汗，乏力，心悸，无胸痛、咯血、晕厥等不适。自服莫西沙星0.4g qd*1天联合头孢克洛，疗效欠佳。1天前就诊于我院急诊，查血常规示：白细胞计10.25*10^9/L，中性粒细胞百分：78%。心梗三项阴性，NTproBNP：8233pg/ml。考虑“肺炎 心力衰竭”。予拜复乐抗感染及氨溴索祛痰，异舒吉扩冠治疗，症状略好转。今为求进一步治疗，收入我科。。    患者自起病以来，神清，精神可，饮食可，睡眠欠佳，大便、小便正常，体重未见明显减轻。。      3、既往史：高血压病史40年，长期不规律口服硝苯地平缓释片20mg降压治疗，近期血压偏低，未再口服降压药物。冠心病30年，起搏器置入术后11年；不规律口服万爽力，博苏等治疗。慢性肾功能不全1年余，口服开同片治疗。自身免疫性肝病7年，长期口服达那唑胶囊200mg bid治疗。特发性血小板减少性紫癜半年，长期口服强的松治疗。子宫肌瘤切除术后40年，结肠癌术后40年；否认食物及药物过敏史。。      4、入院查体：神清，精神可，T37.5℃，心电监护示：血压129/58mmHg，呼吸21次/分，心率70次/分，心室起搏律，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，双肺可闻及湿罗音，心律齐，未及杂音，腹软，无压痛、反跳痛，肠鸣音4次/分，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。      血常规（2017-10-20，我院急诊）：白细胞计数 10.25*10^9/L，中性粒细胞百分率 78%，HGB 66g/L，PLT 25*10^9/L；。      生化（2017-10-20，我院急诊）：丙氨酸氨基转移酶30IU/L，总胆红素13.45umol/L，直接胆红素8.58umol/L，间接胆红素4.87umol/L，总蛋白54.96g/L，白蛋白32.04g/L，球蛋白22.92g/L，白/球比例1.40，前白蛋白271mg/L，碱性磷酸酶48IU/L，γ-谷氨酰转肽酶51IU/L，乳酸脱氢酶299IU/L，α-羟丁酸脱氢酶246IU/L，低密度脂蛋白3.21mmol/L，载脂蛋白-AⅠ0.73g/L。。     心梗三项及NTproBNP（2017-10-20，我院急诊）：心梗三项阴性，NTproBNP：8233pg/ml。。      凝血（2017-10-20，我院急诊）：血浆D-二聚体2.96ug/ml。。      血气（2017-10-20，我院急诊）：PH 7.403，PCO2 40.1mmHg，PO2 110mmHg，SPO2 98.2%，cLac 1.4mmol/l，HCO3- 24.5mmol/L；。      心电图（2017-10-20，入室）：心室起搏心率，心率70次/分。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺炎：患者老年女性，主要表现为咳嗽、咳黄黏液痰，伴喘息，查体双肺可及湿罗音，血常规示白细胞及中性粒细胞百分比升高，故考虑诊断成立，待进一步行胸片已明确。。     2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 起搏器术后 慢性心力衰竭 心功能III级：患者老年女性，既往冠心病病史多年，10年前因窦性心动过缓于阜外医院行心脏起搏器置入术，平时低于平时一般活动即出现喘息症状，入院查NTproBNP：8233pg/ml。故考虑该病诊断成立。。     3）慢性肾功能不全：患者既往慢性肾功能不全病史1年，近期复查肌酐仍194umol/L，故诊断成立。。     4）自身免疫性肝病：患者既往该病史7年，长期口服熊去氧胆酸胶囊1粒tid，故支持诊断。。     5）中度贫血，特发性血小板减少性紫癜:患者诊断半年，长期口服强的松治疗，入院HGB 66g/L，PLT 25*10^9/L，故诊断成立。。     6）子宫肌瘤切除术后：患者子宫肌瘤术后40年，病史明确，故支持诊断。。     7）结肠癌术后：患者结肠癌术后40年，病史明确，诊断成立。。     8）高血压3级 极高危：患者老年女性，既往多次非同日安静休息状态下测血压均高于正常，血压最高可达180/100mmHg，长期口服硝苯地平缓释片20mg qd降压治疗。结合患者年龄及冠心病病史，诊断成立。近期血压正常，未再口服降压药物，注意监测。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病：患者有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但患者既往无长期大量吸烟史，无慢性支气管炎病史，胸片无慢支及肺气肿改变，查体无桶状胸，无肋间隙增宽，故暂不考虑该病。。     2）肺癌：患者老年咳嗽症状，需警惕，但无咯血、食欲减退，查体无恶液质状态，可鉴别除外，待完善胸片检查明确。。     3）支气管扩张：患者老年女性，有咳嗽、咳痰、喘息症状，需鉴别该病，但该患者无咯血，咳臭味痰，肺部无固定湿罗音表现，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。    1、予患者一级护理，低盐低脂饮食，心电监护等；。    2、完善CRP、PCT、IL-6、尿常规、便常规、中段尿找真菌等；。    3、予患者拜复乐抗感染，氨溴索化痰，异舒吉微量泵入改善冠脉供血，氨茶碱平喘、强的松口服，利尿等治疗。。    4、向患者家属交病重。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-04 13:01 。    患者，崔占启，男，59岁，主因“间断喘息1年，加重5天”于2017-10-04 10:20急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1年前患者间断出现胸闷、喘息，偶伴咳嗽，无明显咳痰，曾诊断“慢性阻塞性肺疾病”，予思力华喷入，因自觉效果欠佳遂自行停药，平素间断喘息不适；2月前患者因间断发热曾先后就诊于天坛医院、协和医院、右安门医院，考虑“肺部感染”，曾先后使用一君、依替米星、泰能、万古霉素、头孢他啶等抗感染治疗，效果欠佳，于10天前自行要求出院；5天前患者胸闷、喘息较前加重，不能耐受，偶伴咳嗽，无明显咳嗽，无发热，未诉胸痛、咯血，无心悸、出汗，无恶心、呕吐，无反酸、烧心，无腹痛、腹泻、腹胀，遂就诊于我院急诊科，考虑“肺部感染”，予吸氧，莫西沙星联合舒普深抗感染及祛痰、平喘治疗，自觉喘息无明显好转，今患者为求进一步治疗，遂入住我科。。     自发病以来，患者精神食欲差，每日共进食约1两，大小便同前，近2月体重下降近20斤。。      3、既往史：因进食吞咽困难于2013年6月于天坛医院诊断“食管癌”，行手术治疗，术后行8次化疗，目前未诉不适；否认高血压、糖尿病、冠心病病史，否认肝炎、结核病史及接触史；否认食物、药物过敏史；既往吸烟近40余年，每日约1包，饮酒近40余年，每日约白酒1斤，已戒烟禁酒4年。配偶体健，1儿，父母已故，5兄弟，2姐妹，其中一个兄弟患有前列腺癌。。      4、入院查体：T 36.4℃，BP 105/74mmHg，P 89次/分，R 23次/分，神清，精神差，消瘦体型，左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，可闻及明显细湿性啰音，心律齐，心率89次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。  。      5、辅助检查:。    （2017-09-13，右安门医院）心脏彩超：肺动脉增宽，左室舒张功能减低，三尖瓣、肺动脉瓣关闭不全（轻度） 心包积液（少量）；。    （2017-09-13，右安门医院）颈部血管超声：未见明显异常；。    （2017-09-13，右安门医院）下肢血管超声：双下肢动脉内膜增厚 双下肢深静脉超声未见明显异常；。    （2017-09-14，右安门医院）TB-spot：阴性；结核杆菌抗体试验：阴性；。    （2017-10-01，健宫医院）胸部CT：慢性支气管炎伴肺部感染，肺部实变，左肺肺脓肿，双侧少量胸腔积液，双肺下叶膨胀不全；。    （2017-10-01 我院急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 217pg/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）血气：PH 7.454，PCO2 41.2mmHg，PO2 110mmHg，SPO2 99.2%，cLac 0.7mmol/l，HCO3- 28.5mmol/L；。    （2017-10-01 我院急诊）血常规：WBC 9.68*10^9/L，NE 80.4%，HGB 84g/L，PLT 590*10^ 9/L，AB型，Rh（+）； 。    （2017-10-01 我院急诊）凝血：PT% 85%，INR 1.10，PT 14.3s，TT 15.9s，APTT 39.9s，Fib 4.42g/l，D二聚体：1.36ug/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）血沉72mm/h，CRP 68.8mg/l，PCT 0.161ng/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）肿瘤标记物：CA-125 63.19U/ml，CA15-3 27.05U/ml，CA72-4 110.70U/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）冷凝集试验 1：8，肺炎支原体：阴性；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺部感染：患者中年男性，因喘息就诊，伴咳嗽，查体双肺可闻及明显细湿罗音，化验回报，血常规示中性粒细胞百分比高于正常，炎性指标CRP升高，胸部CT可见肺部感染征象，故考虑以上诊断明确；。      2）慢性阻塞性肺疾病：患者中年男性，既往长期大量吸烟史，曾明确诊断此疾病，继观病情，病情许可可行肺功能进一步明确；。      3）食管癌术后：患者因吞咽困难曾明确诊断食管癌，曾行手术治疗，查体左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，故考虑此诊断明确；。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者中年男性，长期大剂量吸烟史，存在喘息，伴咳嗽，体型消瘦，进食欠佳，予以抗感染祛痰平喘治疗后效果欠佳，需考虑此疾病可能，可行胸部强化CT进一步明确；。      2）肺结核：患者中年男性，存在进食纳差、体型消瘦，此次存在咳嗽、喘息症状，应考虑此疾病可能，曾行TB-spot、结核抗体试验均示阴性，可继观病情，完善化验检查进一步明确；。      3）肺间质纤维化：患者中年男性，存在喘息，伴咳嗽，无明显咳痰，查体双肺可闻及细湿罗音，应考虑此疾病可能，可继观病情予以鉴别；。三、诊疗计划：。 。     1）1级护理，普食，加强营养支持；。     2）需完善相关化验检查进一步明确诊疗，但患者及家属配合欠佳，拒绝相关复查化验；。     3）目前予莫西沙星联合舒普深抗感染，氨溴索祛痰，氨茶碱平喘等治疗；。     4）继观病情予以对症处理。。       。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-14 13:28 。    患者，索光胜，男，88岁，主因“咳嗽伴咳痰14天，加重2天”于2017-10-14 09:34急诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者14天前无明显诱因出现咳嗽，伴少量痰液（患者未关注痰液颜色），易咳出，无胸闷、胸痛，无呼吸困难，无喘憋，无寒战高热，无腹胀、腹泻，无恶心、呕吐，无心悸，患者未予以注意。2天前，患者寒战，自觉发热，未测体温，咳嗽、咳痰较前加重，无头晕、头痛，在家自行服用中成药，上述症状未缓解。1天前患者咳嗽加重，痰量增加，为黄痰，易咳出，体温39℃，自行服用清开灵+头孢+易维适，体温恢复正常。今日为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：陈旧性脑卒中病史20年，20年前因一侧肢体麻木，就诊我院神经内科，诊断为“脑卒中”。2型糖尿病病史19年，因身体乏力就诊我院内分泌科，诊断为“2型糖尿病”，长期口服伏格列波糖1片 中午、晚上，格列喹酮半片tid，来得时6IU，血糖控制在10-13mmol/L之间。高血压 3级 极高危病史18年，因体健发现血压升高，血压最高170/100mmHg，长期服用拜新同1片 qd，近期血压正常。对磺胺类药物过敏，否认食物过敏史，无输血史。5天前于我院眼科行白内障手术（右眼）。。      4、入院查体：T：36.3℃，血压 121/64mmhg 心率 76次/分，呼吸 21次/分，SPO2 99%，神清，精神尚可，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，未闻及干、湿性罗音，心率76次/分，律齐，未闻及杂音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-14 急诊）血常规：WBC 14.65*10^9/L，NE 83.3%，HGB 147g/L，PLT 204*10^ 9/L； 胸部CT示：双肺纹理重。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）右肺炎：患者老年男性，发热伴咳嗽，咳痰，2天前患者寒战、发热，咳嗽加重，痰量增加，为黄痰，体温最高39℃，WBC 14.65*10^9/L，NE 83.3%，胸部CT示：右下肺炎，双肺呼吸音粗，未闻及干、湿性罗音，故当前诊断成立。。(2)陈旧性脑卒中：患者20年前因一侧肢体麻木，就诊我院神经内科，诊断为“脑卒中”，故当前诊断成立。。（3）2型糖尿病：患者19年因身体乏力就诊我院内分泌科，诊断为“2型糖尿病”，长期口服伏格列波糖1片 中午、晚上，格列喹酮半片tid，来得时6IU，血糖控制在10-13mmol/L之间，故当前诊断成立。。（4）高血压 3级 极高危：患者18年因体健发现血压升高，血压最高170/100mmHg，长期服用拜新同1片 qd，近期血压正常，患者高龄，糖尿病病史，故当前诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者以咳嗽、咳痰为主要症状，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。      2）支气管哮喘：患者发作咳嗽、咳痰及喘息，需鉴别此病，但患者无幼年起病，无过敏病史及家族史，不支持此病。。      3）患者老年男性，存在咳嗽、咳痰，应考虑此疾病可能，但患者无消瘦、体重下降等慢性消耗情况，胸片CT未见占位病变，肿瘤标记物无升高，故可排除该病；。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测生命体征；。2）完善炎性指标、尿常规、便常规、病原学等检查；。3）予一君联合拜复乐抗感染，沐舒坦化痰，拜新同降压，伏格列波糖+格列喹酮降糖等治疗；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。                         医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-18 12:32  。    患者，韩韵莱，女，72岁，主因“腰椎术后左侧肢体麻木伴二便障碍6天”于2017-10-18 09:27门诊以“腰椎管狭窄术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者6年前无明显诱因出现腰背部及左下肢疼痛及麻木，疼痛及麻木位于左大腿外侧远端及小腿逐渐发展，行CT示：腰4退行性改变伴滑脱，行带支具、药物保守治疗，效果不佳。2017年10月12日在北医三院骨科在全麻下行腰椎后路L4-5减压、固定、滑脱复位、消融术。手术顺利，术后给予患者输血，抗炎，营养神经、止痛等对症治疗。现患者意识清晰，回答准确，左下肢运动及感觉障碍，二便控制障碍，门诊以“腰椎管狭窄术后”收入我科。 。      3、既往史：既往有风湿性心脏病病史40年（具体治疗方案不详），十二指肠溃疡病史40年（具体治疗方案不详），40年前在天坛医院行扁桃体摘除术，甲状腺功能亢进病史35年，在天坛医院治疗（具体治疗方案不详）,左眼外伤史25年，2008年在宣武医院行左眼白内障手术。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:76次/分，R:18次/分，BP:120/80mmHg。神清，精神可，对答流利，眼球活动可，面部感觉对称，咽反射对称，伸舌居中。腰背部可见一10CM长手术切口，伤口愈合良好，无红肿、热痛，无渗血渗液。患者卧床，腰椎生理曲度正常，腰椎两旁压痛阳性，腰椎前屈、后伸，左屈、右屈不配合，左侧肢体麻木。双侧直腿抬高试验（-），加强试验（-），双侧“4”试验（-），双下肢各肌肌群肌力5-级，肌张力正常。皮肤浅感觉正常，深感觉正常， 双侧跟膝腱反射正常，双侧Babinski征阴性。大小便失禁。ADL评分35分。 。      5、辅助检查:腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病,L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据： 。      患者老年女性，慢性起病，L4-5椎管狭窄术后，双下肢肌力4+-4+-4+-4+-4+级，双下肢L5以下感觉减退，肛门周感觉保留。双侧跟膝腱反射正常，双侧Babinski征阴性。大小便失禁。目前卧床，ADL评分35分。腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病,L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄。。      2、鉴别诊断：。      1）血管源性间歇性跛行：血管源性间歇性跛行表现与腰椎管狭窄神经源性间歇性跛行类似，但患者多数伴有下肢动脉血管疾病，如脉管炎、动脉硬化，因此，多伴有足背动脉减弱或消失，跛行出现的感觉障碍为袜套样，随病程发作行走距离变化不大，下肢血管彩超或造影可发现病变动脉狭窄或闭塞，本病例与此不相符。。      2）腰椎间盘突出症：腰痛伴下肢放射痛或麻木为主要症状，腰部前屈时症状加重，后伸时症状减轻。腰椎键盘CT或MRI可以发现突出椎间盘，与本病例不相符。。     3、其他诊断：。     1）腰椎滑脱切开复位内固定术后： 2017年10月12日在北医三院骨科在全麻下行腰椎后路L4-5减压、固定、滑脱复位、消融术，故诊断。。     2）腰椎退行性骨关节病：2017年3月北医三院腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病,L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄，故诊断成立。。     3）风湿性心脏病 ：既往有风湿性心脏病病史40年，故诊断成立。。     4）十二指肠溃疡：既往有十二指肠溃疡病史40年，故诊断成立。。     5）扁桃体摘除术：40年前在天坛医院行扁桃体摘除术，故诊断成立。。     6）甲状腺功能亢进：既往有甲状腺功能亢进病史35年，故诊断成立。。     7）白内障术后：2008年在宣武医院行左眼白内障手术，故诊断成立。。     8）骨质疏松症：患者于2017-10-09在北医三院高密度检查示：骨质疏松症，故诊断成立。。三、诊疗计划：。。    1）予一级护理，普通饮食；。    2）予弥可保500ug，肌注，qd营养周围神经，双歧三联活菌 0.42g,口服 bid调节肠道菌群。。    3）康复计划：近期目标：消肿止痛，维持并扩大四肢关节活动度，增强四肢关键肌肌力，提高二便控制能力，增强心肺功能，预防并发症。远期目标：提高立位平衡训练，日常生活能力，早日回归社会，回归家庭。康复措施：一对一运动功能训练，心肺功能训练。预防并发症：肺部感染、泌尿系感染、压疮、便秘、电解质紊乱、静脉血栓等。     。                                     医生签名：  惠晓芸。
病程记录   。2017-10-24 10:51  。    患者，金荣坤，男，23岁，主因“发作性意识丧失6年余 ”于2017-10-24 10:09门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。。      2、病史：发作性意识丧失病史6年，抗癫痫治疗有效，现患者发作形式表现为“发呆”，眼睛向上凝视，伴就餐时持筷戳碗，或手摸面部，伴意识丧失，持续时间约3-5秒后缓解，发作频率约2-3次/月。上述症状严重时可伴“摔倒”、流口水，约10-30分钟后恢复意识。患者发作前感头晕、言语表达不利，无幻视、幻听、幻嗅及幻味，无胃气上升感，无似曾相识感或陌生感，发作后对发作过程无回忆、言语表达不利。上述症状于患者劳累、情绪波动较大时加重，频率增加。。      3、既往史：既往体健。      4、入院查体：一般表现良好，情绪良好，定向力正常，计算力正常，远记忆力正常，近记忆力正常，理解力正常，妄想无，幻觉无，错觉无，自知力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径：左3mm，右3mm，对光反射灵敏，辐辏反射正常。病理征（-），心肺腹查体无异常。。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。。      2、鉴别诊断：。      1）心因性非癫痫发作    心因性非癫痫发作是临床中最常见的非常类似于癫痫发作的反复发作性事件，该类发作常由环境压力所诱发，对暗示有反应。在清醒时和有目击者存在的情况下发生，缺乏固定的发作形式，“惊厥”的表现包括非对称性，波动性的惊厥发作样运动表现，常伴有躯体扭动、震颤等，有眼球回避现象。发作过程中意识状态保留或有明显的波动，缺乏发作后的意识浑浊期，患者可以在心因性发作后出现情感表现和哭泣，对于抗癫痫药物治疗没有反应，故暂不考虑此病；。      2）TIA多见于老年人，有动脉硬化、冠心病、高血压、糖尿病等病史，持续时间相对。而癫痫可见于任何年龄以青少年为多，前述的危险因素不突出，发作的时间短；TIA的临床症状多为缺失而非刺激，因而感觉丧失或减退比感觉异常多，肢体的瘫痪比抽搐多 ；TIA的肢体抽动不规则，也无头部和颈部的转动；TIA的短暂性全面遗忘征是无先兆而突然发生的记忆障碍，多见于老年人，症状常持续15分钟到数小时，复发的可能性小。与此病人不符，故暂不考虑此病。。      3）低血糖：血糖水平低于2mmol/L时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直样发作，伴意识丧失，常见于胰岛B细胞瘤或长期服降糖药的II型糖尿病患者，病史有助于诊断。与本例不符，可除外。。三、诊疗计划：。 。       1.完善相关检查，如血尿常规、血生化、胸片、心电图、视频脑电监测等；。       2.继续予抗癫痫治疗；。       3.待相关检查完善后，将患者病历摘要提交癫痫中心讨论下一步治疗方案。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 11:14  。    患者，吴宝，男性，63岁，主因“双下肢无力10年，加重伴双足麻木5年，行走困难1年”于2017-10-26 08:36门诊以“周围神经病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐袭起病，缓慢进展。。      2、主要表现：双下肢无力，远端重于近端，不完全对称性，逐渐加重，双足下垂，足趾活动不能，行走困难，双足麻木、发凉，脚踩棉花感，伴外踝疼痛，大便干结，无明显小便排解困难。无肉跳、高弓足。。      3、既往史：冠心病病史10余年。高血压病史4年。糖尿病病史3年，曾服用中药降糖，近1年改服“二甲双胍肠溶片 0.25g 2/日”降糖，监测空腹血糖波动在8.0-9.0mmol/L。46年前外伤致“腰椎压缩性骨折”。20年前患“右股骨头坏死”。吸烟20余年，20-40支/天，已戒2年。饮酒10余年，半斤白酒/天，减量1年，现偶饮酒，2-3两/次。。      4、入院查体：BP 150/90mmHg，神志清，言语流利，智能粗测正常，颅神经（-），双小腿肌肉萎缩，右下肢浮肿，右下肢外旋畸形，双足下垂。四肢肌张力正常，双上肢肌力5级；左下肢屈髋屈膝肌力3+级、伸膝3-级、足及趾背屈0级、足及趾跖屈3级；右下肢屈髋屈膝肌力3级、伸膝3-级、足及趾背屈2-级、足及趾跖屈4-级；双上肢腱反射（++），双侧膝反射减弱，双侧跟腱反射（++），双侧Hoffmann阴性，双下肢病理征阴性，左膝关节以下、右小腿中点以下针刺痛觉、振动觉减退，双侧腕关节以下针刺痛觉减退，胸10平面以下针刺痛觉、振动觉减退，双侧指鼻试验稳准，轮替正常，双下肢共济运动不配合，睁眼站立可，闭目难立征阳性，不能脚尖、脚跟行走，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。    颈椎X片（2013-09-25，杜尔伯特蒙古族自治县人民医院）：颈椎病。。    腰椎MRI（2013-09-25，杜尔伯特蒙古族自治县人民医院）：腰椎退行性变，腰1-骶1椎间盘变性伴突出。。    骨盆正位、蛙位（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：右侧股骨头缺血性坏死。。    腰椎CT平扫（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：腰1椎体压缩骨折，腰椎退变，腰椎椎管狭窄，T12/L1、L1/2、L2/3、L3/4、L4/5、L5/S1椎间盘突出。。    颈椎MRI平扫（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：颈椎退变，颈椎生理曲度变直，C5/6椎间盘突出。。    胸椎MRI平扫（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：胸椎平扫未见异常。。    头颅CT（2016-02-27，大庆中医骨伤病医院）：平扫未见异常（双侧松果体、苍白球钙化）。。    肌电图（2016-03-03，大庆市龙南医院）：左侧胫前肌：静息状态下，可见正锐波，未见运动单位电位。神经传导速度测定：左侧腓总神经运动潜伏期明显延长，运动传导速度明显降低，运动波幅降低，右侧腓总神经运动传导速度明显减慢，双侧胫神经运动传导速度正常范围；双侧腓肠神经感觉传导速度正常低值。提示：神经源性损害。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者双下肢无力，远端重于近端，以足背屈力弱显著，双足下垂畸形，双下肢肌张力不高，双侧膝反射减弱，双下肢病理征阴性，无肉跳，定位下运动神经元。患者存在四肢末梢型感觉障碍，但不完全对称，且有胸10平面以下深浅感觉减退，闭目难立征阳性，故除周围感觉神经外，考虑合并脊髓后根、后索受累。故综合分析定位：脊髓？神经根、周围神经。。      2、鉴别诊断：。      1）CMT：腓骨肌萎缩症，是一组遗传异质性周围神经病，显著特点是对称性、缓慢进行性的四肢周围神经脱髓鞘和轴索变性，造成肢体远端肌肉的萎缩和无力。常于儿童或青春期起病，双下肢受累出现“鹤腿”，伴足下垂、弓形足，可有感觉障碍，腱反射减弱或消失，运动神经传导速度减慢，该患者临床特点支持此病，不支持点：无家族史，双侧跟腱反射（++），且有胸10平面以下深浅感觉减退。需进一步行神经肌肉活检、基因检测明确。。      2）糖尿病性多发性周围神经病：患者双下肢无力，伴四肢末梢感觉异常，存在糖尿病，肌电图提示神经传导速度减慢，需考虑此病，但患者同时存在长期大量饮酒，且病程长，仍需排除其他代谢、中毒等获得性周围神经病可能。必要时活检协助明确。。      3）腰椎病：患者双下肢无力，伴感觉异常，不对称，伴腰痛，既往有腰椎陈旧性骨折病史，外院MRI提示腰椎间盘突出、椎管狭窄，肌电图提示双下肢神经源性损害。需进一步行腰椎MRI、肌电图检查协助明确。。      4）PMA：进行性肌萎缩：是脊髓前角细胞变性疾病，20-50岁发病，多在30岁左右，男性多见，隐匿起病，常受限出现一侧或双侧手部小肌肉及上肢近端肌无力，逐渐累及前臂、上臂、肩胛带等近端肌群。从下肢肌萎缩开始较少见。数月或数年波及全身。可出现腱反射减低或消失、肌张力减低、束颤，无病理征，无感觉障碍，括约肌不受累。该患者双下肢起病，无肉跳，肌张力不高，四肢膝腱反射减弱，无病理征，故要考虑此病，但此患者合并感觉障碍，不支持此病。 。      5）远端型脊肌萎缩症：患者缓慢起病，逐渐进展，主要表现为双下肢非完全对称性迟缓性瘫痪，远端重于近端，应考虑到此病，但患者无家族史，无肉跳，同时合并感觉障碍，肌电图无纤颤波及巨大电位。 。      6）CIDP：患者缓慢起病，逐渐进展，无波动性，病程超过8周，主要表现为双下肢迟缓性瘫痪，远端重于近端，伴四肢末梢型感觉障碍，无明显颅神经受累，肌电图提示神经源性损害，故要考虑到此病。但患者病程10年，双上肢仍无明显受累，行腰穿、复查肌电图、腰椎MRI等协助明确。。      7）副肿瘤综合征：患者中老年男性，病史10年，缓慢进展，主要表现为双下肢无力伴四肢末梢型感觉障碍，脊髓可能受累，既往有长期大量吸烟史，因此要考虑到此病，该病为肿瘤远隔效应引起自身免疫异常导致的神经病变，故需查肿瘤标志物、胸部CT、腹部超声、副肿瘤相关抗体等排查。 。三、诊疗计划：。 。    1.注意休息，避免劳累，跌倒、坠床。 。    2.完善血常规、生化、肌酸激酶、肿瘤、副肿瘤相关抗体、风湿免疫等化验，完善心电图、心脏超声、肌电图、胸腰椎MRI等检查，血尿有机酸筛查、血尿毒物筛查、血尿M蛋白检测，腰穿，必要时神经肌肉活检、基因检测。。    3.给予前列地尔改善循环，硫辛酸改善感觉异常等治疗。 。    4.与患者家属沟通病情、风险及可能的预后。 。                                                                                                        医生签名：  王昆。
病程记录   。2017-10-09 21:36  。    患者，孙桂英，女性，72岁，主因“发作性胸闷、胸痛25年，活动后喘憋10年，再发伴加重1周”于2017-10-09 17:26门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程，急性发作。。      2、病史：1）患者25年前无明显诱因突发胸痛，位于胸骨后，呈压榨样，范围约手掌大小，持续数小时，经休息无明显好转，伴胸闷、恶心、呕吐，至401医院就诊，诊断“急性心肌梗死”，予药物治疗后好转。2）后患者规律冠心病二级预防治疗，间断发作胸痛，经休息或含服硝酸甘油可缓解。3）10年前患者出现活动后喘憋，活动耐量逐渐下降，步行300米即感憋气，伴乏力，间断因受凉或情绪激动诱发呼吸困难加重，不能平卧，给予利尿、扩冠等治疗可好转。4）1周前患者受凉后再次出现胸闷、憋气，不能平卧，伴发热，最高体温37.5℃，伴咳嗽，伴心悸，予药物治疗后憋气症状稍缓解。5）7小时前患者突发喘憋，后出现意识丧失，心电监护示心室颤动，反复予电复治疗，后转复为窦性心律。。      3、既往史：陈旧性脑梗死病史20余年；慢性胃炎病史多年；2型糖尿病病史2年；急性支气管炎病史1周。对磺胺类药物过敏。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:98次/分，R:20次/分，BP:117/51mmHg。神清，颈静脉无怒张；双肺呼吸音粗，双下肺可闻及细湿性啰音；心率98次/分，心音亢进，心律不齐，可及早搏，各瓣膜区未闻及杂音；腹软，无压痛，肝脾肋下未触及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心脏超声（2017-10-6，401医院）：左心扩大（EF 30%），左室壁节段运动异常，主动脉瓣钙化伴返流（轻度），二尖瓣返流（轻度）。心电图（2017-10-8，我院急诊）：窦性心律，频发室性早搏，V4-V6导联ST段压低0.1-0.2mV，T波倒置。心梗三项（入室）：CKMB 11.5ng/ml，Myo 627ng/ml，cTnI 0.635ng/ml，NTproBNP 3502pg/ml。心电图（入室）：窦性心律，频发室性早搏，非特异性ST-T改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性冠脉综合征 心室纤维性颤动(心室纤颤)   阵发性室性心动过速 频发室性早搏 陈旧性心肌梗死 心功能Ⅳ级：患者老年女性，有糖尿病心脑血管疾病危险因素，症状表现为发作性胸闷、胸痛及劳力性呼吸困难，既往曾明确诊断“急性心肌梗死”，此次有感染诱因，静息状态下即出现喘憋，曾出现意识丧失，心电监护示室颤，予电复律后转复为窦性心律，仍有阵发性室性心动过速及频发室性早搏。患者心电图示V4-V6导联ST段压低、T波倒置，化验cTnI升高，故诊断。。      2）急性支气管炎：患者1周前受凉后出现发热、咳嗽，双下肺可闻及细湿罗音，化验血象升高，胸片示双肺纹理增重，故诊断“急性支气管炎”。。      3）2型糖尿病：患者老年起病，多次测空腹血糖大于7mmol/L，随机血糖大于11.1mmol/L，无酮症倾向，故诊断。。      4）慢性胃炎：患者间断有腹痛、腹胀，外院明确诊断“慢性胃炎”，故诊断。。      5）陈旧性脑梗死：患者20余年前曾于外院明确诊断“脑梗死”，故病史明确，诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者有胸闷、憋气，心电图示V4-V6导联ST段压低，化验cTnI升高，故应鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，与患者不符，需进一步复查心电图及心肌酶明确诊断。。      2）不稳定性心绞痛：患者有胸闷、憋气，心电图示V4-V6导联ST段压低、T波倒置，故鉴别，应但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，与患者不符，需进一步复查心肌酶及心电图以明确诊断。。      3）急性肺栓塞：患者胸闷、憋气需鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，与患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。            。       3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，辛伐他汀稳定斑块、调脂，可达龙控制心律，呋塞米利尿治疗。               。       4.向家属交代病情，告病重。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-26 13:33 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-26 13:22急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 15:16  。    患者，康沛云，女，70岁，主因“间断胸痛3天”于2017-10-18 11:01门诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者3天前开始出现发作性胸痛，伴有胸闷，位置在心前区，范围手掌大小，服用硝酸甘油或速效救心丸，症状持续40-50分钟缓解，以后症状未出现。2）昨日患者运动后再次出现胸痛，且逐渐加重，伴有双下颌酸痛，服用速效救心丸1一小时后缓解。3）5小时前上述症状再发加重，持续不缓解，遂于家人陪同下来我院急诊就诊，心电图示窦性心律，急性ST段抬高型心肌梗死，给予拜阿司匹林300mg、波立维300mg嚼服，随后收入我科进一步治疗。。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史，有手术史，曾行剖宫产、异位妊娠手术，否认输血史。。      4、入院查体：T:36.6 ℃,P: 73次/分,R:20 次/分,BP:135/75 mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率 73次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-17急诊）：窦性心律，Ⅱ-Ⅲ AVF导联ST段抬高0.1mv。心电图（2017-10-17心脏监护室）：窦性心律,ST段回落,T波倒置。急查心梗三项示CK-MB12.3ng/ml,Myo15.6ng/ml,cTnI 1.05ng/ml,BNP921pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）冠状动脉粥样硬化性心脏病，急性ST段抬高型心肌梗死，心功能KillipⅠ级：患者有胸痛症状，为持续性钝痛，心电图示窦性心律。广泛前壁导联ST段抬高。肺部听诊未闻及病理性杂音。。。      2、鉴别诊断：1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病.。三、诊疗计划：。 。       1）特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量.。     2）急查血常规+ABO血型，血培养，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。     3）长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺抑制心室重构、倍他乐克缓释片减慢心室率、托拉塞米利尿等治疗。。。                                                                                                        医生签名：  谭奥。
病程记录   。2017-10-26 14:47 。    患者，滕淑华，老年，77岁，主因“发热1周”于2017-10-26 13:42急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1周前，患者受凉后出现发热，体温最高38.4℃，伴畏寒、寒战，偶有咳嗽、咳痰症状，无皮疹及肌肉关节酸痛，无头晕、头痛，无胸闷、胸痛、心慌，无恶心、呕吐，无腹泻，无频繁、尿急、尿痛，家中自服“白加黑”、感冒冲剂、阿奇霉素等药物治疗，效果不佳，患者仍有发热，体温波动于38.0℃，2天前，患者就诊于我院急诊，查胸片提示右下肺感染，查血气分析提示患者存在低血氧症，予患者头孢唑圬抗感染治疗，现患者为求进一步治疗，收入我科。。  患者自起病以来，神清，经深弱，进食不佳，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：高血压病史30余年，长期口服“尼群地平”降压治疗。陈旧性脑梗死病史30余年，长期口服拜阿司匹林治疗。否认冠心病及糖尿病病史。青霉素及莫西沙星过敏，无肝炎结核病史，无手术史。。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，心电监护示：血压170/80mmHg，呼吸20次/分，心率90次/分，血氧饱和度98%,浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿性啰音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。      1）、凝血四项+DIMER(2017-10-25 我院)：FIB9.37g/l，DImer8.79ug/ml；。      2）生化（2017-10-25 我院）：ALT44iu/l，ALB 31.41g/l，肌酐60umol/l，血钾2.9mmol/l；。      3）尿常规（2017-10-25 我院）：尿蛋白+，尿镜检白细胞1-3/HP；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺部感染：患者老年女性，既往陈旧性脑梗死病史，进食偶有呛咳，此次患者受凉收出现发热，查体存在少量湿性啰音，胸片提示右下肺有炎性，诊断明确，目前已予患者抗感染治疗。。      2）高血压3级 极高危：患者既往多次非同日于安静状态下测量血压值均高于140/80mmHg，长期口服尼群地平降压治疗，结合患者年龄及合并陈旧性脑梗死病史，诊断明确。。     3）陈旧性脑梗死病史：患者老年女性，30余年前，于当地医院诊断为脑梗死，目前患者口服阿司匹林治疗，诊断明确。。     4）低血钾症：患者于我院急诊查血钾2.9mmol/l，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者有发热及咳嗽，可考虑该病，但该病常有盗汗等结核中毒症状，暂不考虑该病。。      2）肺脓肿：患者老年女性，有发热及咳嗽，可考虑该病，但该患者无咳打来那个脓臭痰，必要时可完善胸部CT除外诊断。。      3）慢性支气管炎急性发作：患者有咳嗽及发热，可考虑该病，但该患者无长期大量吸烟史，胸片未见慢支改变，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。       1、予患者1级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧等；。       2、完善血尿便常规、生化、凝血等；。       3、予患者依替米星抗感染，沐舒坦化痰，爱全乐雾化等基础对症治疗；。       4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-26 14:34  。    患者，杨英曦，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-26 09:23门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-29 22:18  。    患者，温晓丰，中年男性，58岁，主因“胸痛4小时”于2017-09-29 19:34急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1）患者4小时前安静状态下出现心前区酸胀痛，范围巴掌大小，活动后加重，伴大汗、乏力、头晕、恶心，持续不缓解，无喘憋、呼吸困难、意识障碍；2）自服速效救心丸无明显改善；3）来我院急诊，行心电图示：II、III、aVF导联，V1、V2导联ST段抬高0.05-0.2mV，I、aVL导联ST段压低0.2mV，考虑“急性心肌梗死”，予阿司匹林300mg，氯吡格雷300mg，克赛0.4mL皮下注射，患者自觉胸痛症状较前缓解50%；4）具有急诊PCI指征，行急诊冠脉造影+PCI术。。      3、既往史：糖尿病病史10年，吸烟史40年，20支/天。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:78次/分，R:20次/分，BP:135/93mmHg，神清，双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm，心前区无震颤，无心包摩擦感，心界叩诊正常，心率78次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:1、心电图（2017-9-29我院急诊）：窦性心律，心率103次/分，II、III、aVF导联，V1、V2导联ST段抬高0.05-0.2mV，I、aVL导联ST段压低0.2mV。 。2、心梗三项+BNP（2017-9-29入室后）：CK-MB 6.24ng/ml,MYO 61.6ng/ml，cTnI 0.021ng/ml，NTproBNP 57.6pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁、前间壁ST段抬高型心肌梗死 心功能killip I级：患者中年男性，急性起病，既往糖尿病10年，吸烟史40年，具有冠心病的危险因素，此次发病表现为突发心前区疼痛，服速效救心丸无缓解，查体双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心电图提示下壁、前间壁ST段抬高型心肌梗死，心肌酶升高，此诊断明确。。（2）2型糖尿病：患者发现血糖升高10年，平日自测空腹血糖11.6mmol/L,不规律口服二甲双胍、吡格列酮、拜糖平，皮下注射胰岛素等降糖治疗，此诊断明确。。      2、鉴别诊断：。1）急性肺栓塞：患者亦可表现为突发胸痛，但多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等，患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史，心电图示SⅠ加深，QⅢ显著，T波倒置，且伴D-二聚体升高，与本患者不符故不予考虑。       。2）心包积液：该病患者也可表现为胸闷，亦可有胸痛表现，常伴有喘憋、难以平卧，查体可见心率增快、脉压降低，心脏浊音区扩大，心音低钝、遥远，颈静脉怒张，超声心动检查可明确诊断。结合该患者表现，可除外。。3）主动脉夹层：本病常有胸痛，与本患者相符，但本病通常伴有长期血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者与之不符，故考虑排除此诊断。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。 2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，培哚普利抑制心室重构等治疗，患者下壁心梗，术中心率血压下降，暂未予异舒吉。               。4.急诊行冠脉造影术，根据造影结果决定是否需要行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  黄荟瑾。
病程记录   。2017-10-26 16:17 。    患者，刘殿梅，女性，84岁，主因“间断胸闷10年，再发伴咳嗽、喘息5天”于2017-10-26 13:37急诊以“心衰，肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程，急性加重。。      2、病史：10年前无明显诱因出现胸闷，伴心前区疼痛，就诊复兴门医院，明确诊断心肌梗死，予行冠脉支架术，植入3枚支架，此后症状缓解，但胸闷仍间断发作，逐渐出现双下肢水肿，喘息，长期口服波立维75mgqd、倍他乐克6.25mgqd、速尿20mgqd等治疗，2年前就诊体检时诊断房颤，2月前因消化道出血停用波立维，5天前受凉后出现咳嗽，咳少许白痰，无发热，伴胸闷症状较前加重，喘息，夜间不能平卧，无胸痛，无心悸，1天前因喘息加重，就诊我院急诊，查胸片示双肺感染伴胸腔积液，心影大，NTproBNP25229pg/ml，考虑“心衰，肺炎”，予异舒吉扩冠，丽泉利尿及一君抗感染等治疗，喘息有所改善，为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：高血压病史40年，血压最高180/100mmHg，近期血压良好，未服用降压药物，老年痴呆、多动症病史7年，否认糖尿病史，否认食物及药物过敏史。。      4、入院查体：神清，精神弱，痴呆状态，交流障碍，喘息貌，半卧位休息，心电监护示：HR82次/分，BP137/80mmHg，R21次/分，SPO2 98%，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双肺可及少许湿罗音，心律绝对不齐，S1强弱不等，各瓣膜听诊区未闻及病理学杂音，全腹软，无压痛、反跳痛，无肌紧张，肝脾肋下未触及，墨菲氏征阴性，肠鸣音3次/分，双下肢无水肿。。      5、辅助检查: 心梗三项+BNP（宣武医院：2017-10-25）：cTNI0.174ng/ml，CKMB6.02ng/ml，Myo 39.9ng/ml，NTproBNP：25229pg/ml；。心电图（宣武医院：2017-10-26）：房颤律，HR82次/分。。血常规（宣武医院：2017-10-25）：WBC 8.54*10^9/L,NE 83.6%,HGB 100g/L,PLT 157*10^ 9/L； 。凝血（宣武医院：2017-10-25）：D二聚体：8.46ug/ml；。 生化（宣武医院：2017-10-25）:ALT 43IU/L AST 64IU/L CREA 106umol/L Urea 11.17mmol/L K 3.7mmol/L Na 148mmol/L；。胸片（宣武医院：2017-10-25）：双肺感染伴胸腔积液，心影大，动脉硬化改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠心病，急性非ST段抬高型心肌梗死 陈旧性心肌梗死，永久房颤，慢性心衰急性加重 冠脉支架术后 心功能KillipII级：患者胸闷急性加重，心肌酶升高，无相应导联ST抬高表现，听诊双肺可及少许湿罗音，ECG示房颤，结合既往陈旧心梗，冠脉支架病史，慢性喘息，下肢水肿，NTproBNP升高，故当前诊断成立。。2）双肺炎，双侧胸腔积液：患者老年女性，此次受凉收出现咳嗽，少量咳痰，查体双肺呼吸音粗，可及少许湿罗音，血象NE%升高，胸片提示双肺感染伴胸腔积液，诊断明确。。3）高血压3级 极高危：患者既往多次非同日于安静状态下测量血压值均高于140/80mmHg，最高180/100mmHg，结合患者高龄，心梗病史，诊断明确。。4）老年痴呆，多动症：患者7年前逐渐出现认知障碍，多次走失，明确诊断老年痴呆多动症，入院后不能正确回答问题，肢体乱动，不配合治疗，故当前诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）主动脉夹层：患者胸闷喘息，既往高血压，需鉴别，但患者无胸痛，双上肢血压均正常，且经抗心衰治疗后，症状可有所缓解，故可鉴别除外，必要时可行增强CT进一步明确。。      2）肺动脉栓塞：患者胸闷伴喘息，且D二聚体升高，需鉴别，但患者无咯血，无胸痛，ECG无典型SⅠQⅢTⅢ表现，血气无顽固低氧血症表现，经抗心衰治疗后症状可改善，可鉴别，必要时可行肺栓塞CT以鉴别。。      3）支气管哮喘：患者喘息，需鉴别，但患者老年起病，既往无过敏病史及家族史，发作时经抗心衰治疗可缓解，可鉴别，必要时可行支气管舒张试验以鉴别。。三、诊疗计划：。。       1、予患者1级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧，告病重，心电监护等；。       2、完善血尿便常规、生化、凝血等，动态观察心电图，心肌酶，BNP变化；。       3、予异舒吉扩冠，丽泉利尿减轻心脏负荷，倍他乐克控制心室率等冠心病二级预防治疗；。       4、予一君抗感染，沐舒坦祛痰促进痰液引流，待各项结果回报，调整治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:48  。    患者，欧阳荣弟，68岁，男性，主因“间断性心悸10年，加重1天。”于2017-10-26 10:33门诊以“心律失常 心房扑动”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者10年前在走路过程中出现心悸伴胸闷，后背压抑感，减慢速度后症状稍有缓解，持续大约1小时，无头晕，无眼前一过性黑朦，无胸前区疼痛，无大汗，无乏力，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，未进行治疗，此后症状间断出现，7年前患者自诉出现脉停搏感伴心悸，就诊于北京人民医院，诊断为“心律失常”，给予患者稳心颗粒，症状较前改善，4给月前患者再次出现心悸伴后背压抑感，自诉不规律口服稳心颗粒，症状不明显改善，1天前患者再次出现心悸，持续时间较长，就诊于我院门诊，门诊以“心房扑动”收入急诊，行心电图检查：心房扑动，急诊给予可达龙、低分子肝素治疗，患者症状缓解，急诊以“心律失常”收入我科。 。      3、既往史：半月板撕裂8个月。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:57次/分　R:20次/分 BP:126/80mmHg 胸廓无畸形，运动对称，无胸骨压痛，无皮下气肿。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率57次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:ECG(2017-10-25 宣武医院）：心房扑动。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：心律失常 阵发性心房扑动 依据：患者老年男性，慢性起病，有心悸伴胸闷等的症状，ECG显示：心房扑动，“心律失常 心房扑动：诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）阵发性房颤：患者老年男性，慢性病程，以心悸为主要症状，但心电图示房颤律，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，脉率小于心率，与本病不符，故排除阵发性房颤。。      2）阵发性室上性心动过速：患者老年男性，慢性病程，以心悸为主要症状，该病亦可表现为发作性心悸，但具有突发突止特点，发作时心电图示：P波消失，QRS波群规整，节律150-250次/分，与本病不符，可除外。。      3）阵发性室性心动过速：患者老年女性，慢性病程，以心悸为主要症状，该病亦可表现为发作性心悸，但多有器质性心脏病病史，发作时心电图示：宽大畸形QRS波群，频率100-250次/分，与本病不符，可除外。   。三、诊疗计划：。 。     1、入院后给予患者2级护理，低盐低脂饮食，。     2、给予患者尿便常规、甲亢全项、乙肝五项抗体三项、糖化等检验以及心脏彩超、胸片的检查以确定诊断及鉴别诊断。。     3、已给与患者低分子肝素抗凝治疗，积极术前准备，于明日行射频消融术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 14:35  。    患者，侯启凤，男，74岁，主因“间断心悸3月余，加重3天。”于2017-10-26 10:43门诊以“心律失常”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3月余前无明显诱因出现间断心悸，持续时间不等，症状持续不缓解，未予重视，后患者间断出现心悸症状，性质同前；3天前患者再次出现上述症状加重，持续不能缓解，就诊于我院急诊，行心电图示心房扑动；患者今日为进一步治疗，门诊以心律失常收入我科。 。      3、既往史：有冠心病史15年，有糖尿病史30年。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:76次/分　 R:18次/分 BP:125/70mmHg，胸廓无畸形，运动对称，无胸骨压痛，无皮下气肿。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率76次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-24，宣武医院）：心房扑动。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）心律失常 心房扑动：患者3月余前无明显诱因出现间断心悸，行心电图示心房扑动，结合症状及检查故可诊断。 。    2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 PCI术后：患者15年前出现胸闷等不适，就诊于外院行冠脉造影诊断为冠状动脉粥样硬化性心脏病，并植入支架2枚，故诊断。 。    3）2型糖尿病：患者30年前出现血糖升高，多次测量空腹血糖大于7.0mmol/L，现规律服用降糖药物治疗，故可诊断。。      2、鉴别诊断：。    1）阵发性室上性心动过速：该病亦可表现为心悸，但具有突发突止特点，发作时心电图示：P波消失，QRS波群规整，节律150-250次/分，与本病不符，可除外。。    2）阵发性室性心动过速：该病亦可表现为发作性心悸，但多具有器质性心脏病病史，发作时心电图示：宽大畸形QRS波群，频率100-250次/分，与本病不符，可除外。。    3）心房颤动：患者有心悸表现，需与本病鉴别，但心电图不符合次疾病特征，故除外。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂饮食。 。2）完善血常规，生化，凝血功能，乙肝五项+抗体三项，心脏彩超等检查进一步了解病人情况。 。3）请示史力生主治医师，择日行三维导航指导下经导管心脏射频消融术。。                                                                                                       医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:45  。    患者，朱永华，女性，68岁，主因“间断活动后胸闷胸痛3个月，加重半个月。”于2017-10-26 09:47门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病，间断出现。。      2、病史：1、3个月前活动后反复出现胸闷，休息2分钟缓解；半个月前症状加重，平地步行500米时即出现，表现为胸闷、喉咙紧缩感、憋闷、心慌感以及心前区手掌大小范围疼痛感，休息10余分钟缓解；3、今日晨起感心前区不适持续2分中后缓解 。      3、既往史：高血压3级 极高危；2型糖尿病；高脂血症；双眼白内障术后。。      4、入院查体：心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率70次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹平软，无压痛及反跳痛。双下肢不肿。 。      5、辅助检查:。心脏CTA（宣武医院，2017-10-18）示冠状动脉硬化，左旋支近段局部管腔重度狭窄，右冠近中段管腔轻度狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1、冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定心绞痛：患者老年女性，既往高血压、糖尿病、高脂血症血管危险因素，本次起病表现为活动后发作，持续时间短，休息可明显缓解，上述症状出现频率逐渐增加，症状逐渐加重，缓解需要时间延长，心电图多无明显异常，冠脉CTA提示左旋支近段局部管腔重度狭窄，右冠近中段管腔轻度狭窄。，故考虑诊断之。。2、高血压3级 极高危：患者高血压病史明确，最高血压达180 /90mmhg，合并冠心病、糖尿病，故诊断。。3、2型糖尿病：患者既往糖尿病病史明确，故诊断。。4、高脂血症：患者既往诊断明确，故诊断。 。      2、鉴别诊断：。1）急性心肌梗死：患者既本次起病表现为胸闷、心痛，故需考虑；但急性心肌梗死患者多为突发起病，心前区剧烈疼痛伴大汗、濒死感，休息后不能缓解，心肌酶升高，心电图呈心肌梗死表现，与患者表现不符，故排除诊断。 。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。 。三、诊疗计划：。。1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。 、 。2.入院查血常规+ABO血型，生化全项，凝血四项+D二聚体，乙肝五项，胸片、心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板治疗、速碧林抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂。。                                                                                                        医生签名：  付月。
病程记录   。2017-10-26 16:28  。    患者，陈雪，女，27岁，主因“右侧肢体活动不利2周,加重伴头痛1周 ”于2017-10-26 08:54门诊以“颅内占位性病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因下开始出现,右侧肢体活动不利,无头晕头痛,无恶心呕吐，无黑朦,无视野缺损,未予特殊治疗。1周前患者肢体活动不利加重并伴有头痛,为阵发性胀痛,每次持续时间约6分钟,无恶心呕吐，无黑朦,无视野缺损。2017.10.20前往昌平医院就诊，行头颅CT检查提示：左侧基底节区高密度影；未予处理，为求进一步治疗前来我院门诊就诊，2010.10.24门诊行头颅MR增强检查提示：左侧基底节区、放射冠、丘脑、中脑、桥脑内片状异常信号影，淋巴瘤？。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，7年前行剖宫产术。 。      4、入院查体：入院查体：T:36.4℃ P:70次/分 R:20次/分 BP:120/80mmHg，神志清晰，自主体位，面容无异常,与医生合作。双侧瞳孔圆形，左2.5mm，右2mm，对光反应灵敏，四肢肌力、肌张力基本正常，四肢腱反射对称存在，双侧病理征阴性。余未见异常。。      5、辅助检查:2010.10.24头颅MR增强检查提示：左侧基底节区、放射冠、丘脑、中脑、桥脑内片状异常信号影，淋巴瘤？ 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颅内占位性病变 淋巴瘤可能性大 患者青年女性,急性起病,2周前无明显诱因下开始出现右侧肢体活动不利,1周前肢体活动不利加重并伴有头痛,头颅MR增强检查提示：左侧基底节区、放射冠、丘脑、中脑、桥脑内片状异常信号影.故考虑此诊断.。      2、鉴别诊断：。      1）脑膜瘤-患者影像诊断不排除，待手术后进一步确定。。      2）原发胶质瘤-患者影像诊断不排除，待手术后进一步确定。。      3）转移癌-患者影像检查不能排除，待手术后进一步排除。。三、诊疗计划：。 。       1.完善各项检查。。       2.密切观察病人病情变化，注意控制血压、血糖。。       3.待诊断明确如无绝对手术禁忌，拟手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-13 14:36  。    患者，侯玉莲，女，86岁，主因“发热伴意识障碍14周”于2017-10-13 09:30门诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，亚急性起病。。      2、病史：1）患者14周前无明显诱因出现高热、寒战，体温波动于38℃-38.5℃，自行口服“对乙酰氨基酚”及物理降温效果欠佳。2）1天后出现意识丧失，送至安贞医院急诊科，测体温39.7℃，意识逐渐转为嗜睡，伴间断头部及肢体震颤，诊断“下呼吸道感染 低钠血症”，予抗感染，补钠、营养支持治疗，后体温高峰下降、仍嗜睡，伴咳嗽、咳白黏痰。3）12周前于我科监护室住院，诊断“发热待查 菌血症？肺部感染 意识障碍待查 代谢性脑病？”予多种抗生素抗感染及支持治疗，体温控制不佳，意识障碍无明显改善，请神内科行腰椎穿刺及行头颅MRI排除颅内感染。期间停用抗生素患者体温仍控制不佳，排除药物热，患者免疫球蛋白IgE升高、考虑过敏、感染性发热不除外，加用糖皮质激素抗过敏、西乐葆0.2g bid控制体温。4）后患者尿常规可见红白细胞及大量细菌，尿培养示鲍曼不动杆菌，考虑“泌尿系感染”，予口服利复星0.4g qd，后体温高峰下降，炎症指标稳定。5）25天前患者TB-SPORT回报阳性，加用利福平0.45g qd、异烟肼0.3g qd抗结核治疗，同时停用强地松，体温高峰波动在37.4-37.8℃，震颤及意识活动较前略有改善。6）4天前患者无诱因再次出现高热，体温高峰波动在38.2-38.4℃，体温可自行降至正常，今为进一步诊治，门诊以“肺部感染”收入我科。 。      3、既往史：高血压病史20余年；糖尿病史10余年；高脂血症病史10年；1年前肠镜检查，取升结肠病理结果为原位癌；甲状腺多发结节病史；对“青霉素、链霉素”过敏。 。      4、入院查体：嗜睡、淡漠，可见头部及四肢震颤，全身浅表淋巴结未及，双上肢水肿，双侧甲状腺肿大，双肺叩诊清音，双肺呼吸音粗，未闻及干湿啰音。无胸膜摩擦音。心率100次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:胸部CT（2017-7-7 安贞医院）：右侧甲状腺丰满，左侧甲状腺巨大密度不均肿块，气管受压变扁，建议进一步检查。纵膈内多发淋巴结，长径近15mm。升主动脉增宽，长径近55mm； 。头CT平扫（2017-7-6 安贞医院）：双侧基底节区腔隙性脑梗塞，脑白质缺血脱髓鞘改变； 。头颅平扫+冠扫+DWI+增强MRI(2017-07-26，我院）:脑内多发陈旧腔梗 脑白质变性，脑萎缩双侧乳突炎左颈部占位病变，建议进一步检查； 。甲状腺超声（2017-08-15，我院)：甲状腺弥漫性病变 甲状腺多发结节 必要时复查；。血常规（2017-8-21，我院）：白细胞计数22.23*10^9/L，中性粒细胞计数20.80*10^9/L，中性粒细胞百分率93.5%，血红蛋白测定98g/L；降钙素原0.231ng/ml；生化：钠127.0mmol/L，白蛋白29.51g/L； 。（2017-09-16，我院）肿瘤标记物：癌胚抗原 11.15 ng/ml，肿瘤相关抗原125 39.94 U/ml，肿瘤相关抗原19-9 56.17 U/ml，肿瘤相关抗原15-3 8.62 U/ml，神经元特异性烯醇化酶 22.37 ng/ml，血清骨胶素CYFRA21-1 4.97 ng/ml； 。血常规（2017-10-10，我院）：白细胞计数8.02*10^9/L，中性粒细胞计数5.93*10^9/L，中性粒细胞百分率73.9%，血红蛋白测定106g/L；降钙素原0.062ng/ml；血沉42mm/h；CRP 4.39mg/l；凝血：PTA 125.0 % FIB 6.19 g/l,血浆D-二聚体 3.22 ug/ml;生化：白蛋白33.96g/L； 。(2017-10-10，我院)尿菌落计数 大于100000 CFU/ml,培养结果：肺炎克雷伯菌。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）发热待查 结核菌感染?(已报卡)：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，病程长达14周，无明显感染灶，既往多种高级抗生素使用体温控制不佳，患者炎症指标升高不明显，后予左氧氟沙星后体温下降，患者TB-SPORT阳性，结合目前受累的阳性感染部位，肺部感染及泌尿系感染，及膀胱小梁样增生表现，不除外结核侵袭可能，后予利福平0.45g qd、异烟肼0.3g qd、左氧氟沙星试验性抗结核治疗有效，考虑发热待查 结核菌感染可能，待继续监测体温，明确治疗效果。。      2）肺部感染：患者老年女性，主要表现高热伴意识障碍，无自主咳嗽、咳痰能力，间断吸痰可吸出少量黄白痰，既往血常规血象高，炎症指标升高，患者2017-08-14胸片示双肺感染，故考虑诊断肺部感染明确。 。      3）泌尿系感染（其他细菌）：患者(2017-10-10，我院)尿菌落计数 大于100000 CFU/ml,培养结果：肺炎克雷伯菌，故考虑该诊断可能，待进一步复查尿常规及尿培养以助诊断。 。      4）意识障碍原因待查 感染中毒性脑病？患者老年女性，主要表现为高热伴意识障碍，查体嗜睡状态、淡漠，血常规血象高，PCT升高，既往头颅核磁无明显脑实质性病变及占位，考虑感染中毒性脑病可能，待进一步监测炎症指标进一步明确诊断。 。      5）2型糖尿病 糖尿病周围神经病变：患者既往有2型糖尿病史10余年，查体示四肢腱反射对称减低，考虑上述诊断成立。 。      6）高血压2级，极高危：患者高血压病史20年，血压最高160/90mmHg，口服降压0号1片qd降压，平素血压控制在100-110/60-70mmHg，诊断为高血压2级，患者既往有糖尿病病史，为极高危组。 。      7）低蛋白血症：患者（2017-10-10，我院）ALB 33.96g/L，考虑该诊断明确。。      8）贫血（轻度）：患者（2017-10-10，我院）血红蛋白测定106g/L；考虑该诊断明确。。      9)甲状腺弥漫性病变：患者(2017-08-15，我院)甲状腺超声：甲状腺弥漫性病变 甲状腺多发结节，考虑该诊断明确。 。      10)结肠原位癌术后：患者1年前肠镜检查，取升结肠病理结果为原位癌,考虑该诊断明确。。      11)陈旧性多发腔隙性脑梗死：乳突炎（双侧）:患者(2017-07-26，我院)平扫+冠扫+DWI+增强MRI:脑内多发陈旧腔梗 脑白质变性，脑萎缩 双侧乳突炎，故考虑该诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）恶性肿瘤：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，肿瘤标记物升高，既往结肠原位癌病史，纵隔多发淋巴结肿大，甲状腺弥漫性病变，应警惕恶性肿瘤可能，待必要时完善CT检查以助鉴别。。      2）自身免疫性疾病：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，应考虑该类疾病可能，但患者既往查自身免疫抗体无明显异常，暂不考虑该病可能。。      3）菌血症：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，应考虑该病可能，待进一步监测炎症指标以助鉴别。。三、诊疗计划：。 。1）特级护理，鼻饲饮食，低流量吸氧； 。2)监测体温、定期复查血常规、生化、凝血及血气； 。3）请示杨强主任医师，继续予利复星0.4g qd、利福平0.45g qd、异烟肼0.3g qd、赛来西布0.2g bid抗结核治疗，多巴丝肼0.52g tid抑制震颤及瑞高肠内营养支持等治疗； 。4）患者病情危重，已向家属交待病情，家属表示理解。。                                                                                                        医生签名：  贾琳。
病程记录   。2017-10-19 18:46 。    患者，姚大敬，女，92岁，主因“咳嗽、咳痰、喘息2周，加重1天”于2017-10-19 13:50急诊以“肺炎  急性心肌梗死 慢性心衰急性加重”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因出现咳嗽、伴咳痰，为白色黏液痰，量中，难以咳出，伴喘息，稍事活动即感喘息，无发热、盗汗、痰中带血，无胸痛、咯血、晕厥，无食欲减退、消瘦、咳脓臭痰，无恶心、呕吐等不适。患者未予重视，自行口服“头孢类抗生素”*7天（具体不详），未见明显好转。1周前患者自行口服莫西沙星0.4g qd*3天，咳嗽、咳痰好转，仍有活动后喘息。1天前患者受凉后出现咳嗽、咳痰、喘息加重，呼吸急促，言语不能，伴胸背部不适，后逐渐出现嗜睡、昏迷状态，家属紧急联系120送至我院急诊，急查血气（吸氧2l/min）：PH 7.117，PCO2 83mmHg，PO2 127mmHg，SPO2 97.6%，cLac 2.5mmol/l，HCO3- 25.7mmol/L；心梗三项及NTproBNP：TnI:0.15ng/ml，CKMB：11ng/ml，Myo：604ng/ml，NTproBNP：24098ng/ml，血常规：WBC 15.85*10^9/L，NE 89.1%。考虑“心力衰竭 急性冠脉综合征 II型呼吸衰竭 肺部感染 冠心病 糖尿病”，入内抢，予以无创呼吸机辅助通气、呋塞米利尿、异舒吉扩冠、氨茶碱平喘、一君抗感染治疗。患者意识逐渐恢复，神志清楚，今为进一步诊治，收入急诊留观继续诊治。。     患者自起病以来，入院时浅昏迷状态，目前神清，精神弱，饮食可，睡眠欠佳，长期口服舒乐安定1mg qd，大便、小便正常，体重未见明显变化。。      3、既往史：2型糖尿病20年，平日规律口服拜糖平100mg tid，优泌林70/30早6iu 晚6iu皮下注射，近3月未使用任何降糖药物，入院时随机血糖18.68mmol/l。高血压病史10余年，最高血压180/110mmHg，近2年停用降压药物，监测血压120/60mmHg。冠状动脉粥样硬化性心脏病 陈旧性心肌梗死病史7年，行保守治疗，未置入支架，反复因急性心力衰竭住院诊治，目前规律口服阿司匹林100mg qd，阿托伐他汀钙10mg qn，呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd。否认肝炎、结核病史，无吸烟史、饮酒史，有2女1子，配偶4年前逝世。否认食物、药物过敏史，否认输血史、外伤史、无手术史。。      4、入院查体：T 36.0℃，BP 116/59mmHg，P 66次/分，R 21次/分，神清，精神弱，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，双肺可闻及湿性啰音，心律齐，心率66次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。     （2017-10-19 急诊）血常规：WBC 15.85*10^9/L，NE 89.1%，HGB 118g/L，PLT 289*10^ 9/L； 。     （2017-10-19 急诊）凝血：Fib 6.49g/l，D二聚体：3.89ug/ml；。     （2017-10-19 急诊）生化:ALT 16IU/L，AST 35IU/L，ALB 36.76g/L，CREA 123umol/L，Urea 6.84mmol/L，UA：471umol/l，K 4.80mmol/L，Na 128.0mmol/L；。     （2017-10-19 急诊）心梗三项及NTproBNP：TnI:0.15ng/ml，CKMB：11ng/ml，Myo：604ng/ml，NTproBNP：24098ng/ml。。     （2017-10-19 急诊）血气(吸氧2l/min):PH 7.117，PCO2 83mmHg，PO2 127mmHg，SPO2 97.6%，cLac 2.5mmol/l，HCO3- 25.7mmol/L；。     （2017-10-19 急诊）胸片：双肺感染？。     （2017-10-19 急诊）腹部B超：胆囊内低回声----炎性？ 左肾囊肿。。     （2017-10-19 急诊复查）心梗三项：TnI:2.4ng/ml，CKMB：72ng/ml，Myo：大于900ng/ml。。     （2017-10-19 急诊复查）血气(吸氧1-2l/kin):PH 7.382，PCO2 40.4mmHg，PO2107mmHg，SPO2 98.1%，cLac 1.6mmol/l，HCO3- 23.5mmol/L；。     （2017-10-19 入室）心电图：窦性心动过速，HR102次/分，完全性左束支阻滞，见ST-T段异常；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎：患者老年女性，主要表现为咳嗽、咳痰、喘息，自行先后口服头孢类抗生素及莫西沙星症状好转，1天前受凉后症状加重。入室查体双肺呼吸音粗，可闻及双肺湿性啰音，胸片提示双肺感染，故诊断成立。。      2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 Killip分级3级 陈旧性心肌梗死 慢性心力衰竭急性加重 左束支阻滞：患者冠状动脉粥样硬化性心脏病 陈旧性心肌梗死病史7年，行保守治疗，未置入支架，反复因急性心力衰竭住院诊治，目前规律口服阿司匹林100mg qd，阿托伐他汀钙10mg qn，呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd。此次主要表现为喘息伴胸背部不适，入室查体双肺可闻及湿性啰音，大于50%肺野，双下肢水肿。心电图可见窦性心动过速，HR102次/分，完全性左束支阻滞，见ST-T段异常，未见明显ST段抬高；监测TnI呈上升趋势，目前最高TnI:2.4ng/ml，CKMB：72ng/ml，Myo：大于900ng/ml，NTproBNP：24098ng/ml。故暂考虑上述诊断成立，继续监测心肌酶变化。。      3）2型糖尿病：2型糖尿病20年，平日规律口服拜糖平100mg tid，优泌林70/30早6iu 晚6iu皮下注射，近3月未使用任何降糖药物，入院时随机血糖18.68mmol/l。故诊断成立。。      4）慢性阻塞性肺疾病：患者长期慢性咳嗽、咳痰，每年发作时间大于3个月，持续时间大于2年以上，6年前曾于“普仁医院”行肺功能检查明确诊断为慢性阻塞性肺疾病，故诊断成立。。      5）高血压3级 极高危：患者既往大于三次非同日测量血压大于140/90mmHg，最高血压180/110mmHg，同时患有冠心病、糖尿病，故诊断成立。但患者近2年停用降压药物，监测血压120/60mmHg。。      6）低钠血症、低氯血症：患者入院时查生化示：Na 128.0mmol/LNa 128.0mmol/L。。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，考虑此疾病可能，但患者无咯血、乏力、食欲减退等慢性消耗症状，胸片目前未见明显占位，继观病情，可择期行胸部CT进一步明确；。      2）急性肺栓塞：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，应考虑此疾病可能，但患者无房颤及下肢深静脉血栓病史，心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，可进一步查肺栓塞CT进一步明确；。      3）肺结核：患者老年女性，主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，需与该病相鉴别，但患者无午后盗汗、低热、乏力等结核中毒症状，胸片不符合典型肺结核改变，暂不考虑该病，进一步行PPD、痰找结核菌等检查以明确鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1）1级护理，监测生命体征，记尿量；。      2）完善相关化验检查；。      3）予吸氧，一君抗感染，氨溴索祛痰、托拉塞米利尿减轻心脏负荷、异舒吉扩冠、丹参酮静点改善心肌供血、阿司匹林、氯吡格雷抗血小板、克赛0.4ml q12h抗凝治疗；。      4）向患者家属交病重，继观病情变化。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-26 17:49  。    患者，淡鸿宇，男性，45岁，主因“发现颅内动脉瘤10天”于2017-10-26 12:59门诊以“前交通动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4个月前无明显诱因出现头痛，阵发性胀痛，以左顶枕明显，无头晕，无恶心，无二便障碍及肢体抽搐，未予重视，后于301医院行头部核磁检查发现可疑前交通动脉瘤，为求进一步诊治而来我院。。      3、既往史：发现糖尿病7月，空腹血糖最高10mmol/L，口服格列美脲片，早餐前1mg，二甲双胍片中晚餐后各0.5g，控制在6.5mmol/L。否认高血压、心脏病史，无药物过敏史。烟酒史20余年，吸烟1包/天，偶尔饮酒，半斤/次。。      4、入院查体：神清语明，精神良好，生命体征正常。双侧瞳孔等大正圆，直径约3mm，直接间接对光反射均灵敏，视力听力粗测正常，颈软无抵抗。双侧肢体肌力5级，肌张力正常，腱反射正常存在，双侧巴氏征阴性。。      5、辅助检查:头部核磁（301医院2017-10-17）：颅脑平扫未见异常，MRA提示前交通动脉瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.前交通动脉瘤；2.II型糖尿病。      2、鉴别诊断：患者诊断明确，无需鉴别 。。三、诊疗计划：。 1、完善相关辅助检查，血常规、肝肾功能、电解质等。 。2、行全脑血管造影术，明确动脉瘤形态结构，行栓塞治疗。 。。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 11:10  。    患者，刘洪霞，女，46岁，主因“头晕1年，右上肢疼痛20天，伴右手尺侧乏力、麻木”于2017-10-26 09:56门诊以“颈椎病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者自诉1年前无明显诱因出现头晕，无天旋地转，点头、转头加重，中立位缓解，20天前患者旅游后出现右上肢疼痛，为持续性放射样痛，可以忍受，伴右手中指以内尺侧伸指无力、麻木，无二便障碍。。      3、既往史：体健，曾行剖宫产术。。      4、入院查体：神清，言语清晰，双侧瞳孔直径3mm,对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称无变浅，四肢肌张力可，右手中指、小指、无名指指伸肌力4级，指屈肌力5级，感觉稍减退，余四肢肌力正常，颈椎挤压试验阴性，右上肢牵拉试验阴性，双侧霍夫曼征、巴氏征阴性。。      5、辅助检查:北京大学首钢医院颈椎MRI平扫（2017-10-17）：C3-6椎间盘变性膨出并向后突出，颈椎骨质增生；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：颈椎病：C3-6椎间盘变性膨出并向后突出，颈椎骨质增生（C3-7）；。   诊断依据：1、患者中年女性，46岁，因头晕1年，右上肢疼痛20天，伴右手尺侧乏力、麻木入院，既往曾行剖宫产术，2.体查：神清，言语清晰，双侧瞳孔直径3mm,对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称无变浅，四肢肌张力可，右手中指、小指、无名指指伸肌力4级，指屈肌力5级，感觉稍减退，余四肢肌力正常，颈椎挤压试验阴性，右上肢牵拉试验阴性，双侧霍夫曼征、巴氏征阴性。3、辅助检查:北京大学首钢医院颈椎MRI平扫（2017-10-17）：C3-6椎间盘变性膨出并向后突出，颈椎骨质增生；。      2、鉴别诊断：。      1）颈椎病（脊髓型）：多以脊髓压迫、缺血，表现椎体束征阳性，病理征阳性。       。     2）颈椎病（椎动脉型）：患者多有头晕、头痛、黑朦等症状，部分患者可有耳鸣、眩晕等症状。多与颈部旋转有关。影像学椎动脉造影多可见椎动脉狭窄，X线多可见钩椎关节退行性变。有利于鉴别。       。    3）颈椎病（交感神经型）：患者有头晕头痛、记忆力减退、胃肠道不适、心悸、胸闷、多汗或无汗等症状。影像学多可见椎间盘突出，椎管狭窄等表现。。三、诊疗计划：。 。       完善术前准备，择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 11:50  。    患者，韩玉琴，女性，60岁，主因“便血1年余，加重4月。”于2017-10-26 10:36门诊以“直肠肿物”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者1年余前无明显诱因出现便血，为鲜红色血便，与大便分界明显，鲜血覆于大便表面，量约10ml，大便前自感肛门处坠胀感，大便5-6次/日，粪便小指粗细，无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，无发热、寒战，无黄疸，无心悸、头晕、乏力等，后自然缓解，未予重视及治疗。4月前便血加重，量约10ml，余症状同前，就诊于右安门医院，服用“迈之灵”，“云南白药”后，便血症状好转，半月前再次出现便血，症状同前，遂就诊于我院门诊，行直肠指诊触及肿物。。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、有高血脂病史3月，服用瑞舒伐他汀10mg QN，否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 , 有磺胺类药物过敏史, 否认输血史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：浅表淋巴结未触及肿大。腹部视诊：腹部平坦，无皮疹、瘢痕、色素沉着，无静脉曲张，腹式呼吸正常，上腹部未见搏动，未见胃肠型及蠕动波。听诊：肠鸣音3次/分。腹主动脉、肾动脉、髂动脉、股动脉均未闻及血管杂音。触诊：全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张。未触及包块及肿大的脏器，未触及异常搏动。无液波震颤及振水音。叩诊：全腹叩诊呈鼓音。移动性浊音（-）。肛门指检：胸膝位，肛门外形正常，肛门括约肌张力正常，进指3cm于3点至11点可触及不规则肿物，边界欠清，质硬，活动度差，无压痛，进指7cm可及肿物上缘。退指可见指套染血。。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：直肠肿物，直肠癌可能大：患者中年女性，表现为便血及排便习惯改变，肛诊：膝胸位，肛门外形正常，肛门括约肌张力正常，进指4cm于3点至7点、9点至11点可触及不规则肿物，边界欠清，质硬，活动度差，无压痛，进指7cm可及肿物上缘。退指可见指套染血。考虑直肠癌可能大，盆腔MRI、肠镜检查可明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）直肠息肉：多为低位带蒂息肉，呈圆形、实性，活动度好，可有便血等表现，肠镜检查可诊断。。      2）肠结核：患者常伴有结核中度症状，午后低热、乏力、盗汗、消瘦等，PPD试验强阳性，粪便涂片可见抗酸杆菌，必要时行TB-spot检查。。      3）家族性结肠息肉病：发病年龄平均25岁左右。息肉数目在100个以上。息肉内大多数仅几毫米，大小差异较小，有家族史。肠镜可协助诊断。。三、诊疗计划：。 。      1.完善血常规、血生化、凝血四项、乙肝五项等检验。。      2.完善心电图、胸部X线、心脏彩超等术前检查。。      3.完善腹部CT、盆腔MRI、肠镜检查。      4.明确诊断，择期手术。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 20:13  。    患者，马玉文，女，84岁，主因“间断呼吸困难、气促8个月，加重3天。”于2017-10-26 18:51急诊以“肺栓塞”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者8个月前活动时出现呼吸困难、气促，无大汗、恶心，无胸痛、头晕，无咳嗽及心悸等症状，休息后症状明显好转。之后间断发作，症状同前，均休息好转，未行诊治。3天前患者情绪激动时再次出现呼吸困难、气促，无大汗、恶心，无胸痛、头晕，无咳嗽及心悸等症状，躺下休息症状好转，坐起时症状加重，在家自行吸氧（具体不详），呼吸困难症状明显缓解。为进一步诊治，就诊于我院急诊，心梗三项+BNP：cTnI 0.006 ng/ml, CK-MB 1.27ng/ml, Myo 28.3ng/ml, BNP 349pg/ml；血气分析：PH 7.628，pCO2 23mmHg，pO2 91.7mmHg等，CT示右下肺血管栓塞（具体不详），收入心脏监护室。。      3、既往史：患高血压病10年，血压最高150/80mmHg，规律服用安博维1片/日，康忻片1片/日，血压稳定于130/70mmHg左右；患哮喘9年，自诉已治愈；患大疱病1年，服用美卓乐2片/日，雷公藤2片/日。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:76次/分，R:18次/分，BP:143/80mmHg，SPO2：100 %。神清，精神可，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双肺底未闻及明显干湿性啰音。心率：76次/分，心律齐，心音可，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音及额外心音，腹软，无压痛、反跳痛，无腹肌紧张，双下肢不肿。。      5、辅助检查:心电图（入ICU）：窦性心律，窦性心率，未见明显异常。心梗三项+BNP：cTnI 0.007 ng/ml, CK-MB 1.73ng/ml, Myo 38.8ng/ml, BNP 340pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）肺栓塞：诊断依据：患者老年女性，间断呼吸困难、气促8个月，天前患者情绪激动时再次出现呼吸困难、气促，无大汗、恶心，无胸痛、头晕，无咳嗽及心悸等症状，躺下休息症状好转，坐起时症状加重。我院急诊CT示右下肺血管栓塞。故诊断明确。。     2）高血压2级，极高危 大疱病 白内障术后 视网膜脱离：患高血压病10年，血压最高150/80mmHg，规律服用降压药，血压稳定于130/70mmHg左右；患哮喘9年，自诉已治愈；患大疱病1年，服用美卓乐2片/日，雷公藤2片/日。右眼行白内障手术，左眼因视网膜脱离致盲。故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）支气管哮喘急性发作：患者于活动时出现呼吸困难症状，应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者高龄，此次有气促表现，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）肺炎：患者有呼吸困难、气促的症状，应考虑本病可能。但本病多有相应肺部和全身感染症状，如咳脓痰、高热、外周血白细胞升高等，抗菌素治疗有效，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。      1、特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。      2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。                     3.予低分子肝素（克赛）抗凝，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行溶栓术。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-25 16:46  。    患者，李金明，男性，59岁，主因“发现黑便2个月”于2017-10-25 10:36门诊以“直肠癌”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者于2个月前无明显诱因出现黑便，平素无便秘，大便规律，1次/天，患者无不适，未予重视，未采取治疗措施。半个月前患者无明显诱因出现无痛性便鲜血，无阵发性隐痛，无放射痛，量5ml，大便5-6次/日，小指粗细，无腹痛腹胀，无腹泻，无恶心、呕吐，无呕血、腹部肿块等，遂就诊于七三一医院，行结肠镜检检查，可见距离肛缘约15cm，可见肿物，突出粘膜表面，呈菜花状，表面不光滑；痔区粘膜隆起、糜烂、点状出血，提示“直肠肿物”、“内痔”。为求进一步治疗，来我院就诊，门诊以“直肠癌”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史12年，最高血压220/140mmHg，现口服拜新同1粒 qd、善伐他汀1片 qd、有脑梗史，5年前于我院输液治疗，口服阿司匹林1片 qd，4天前已停药。否认糖尿病史、否认冠心病史、有肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，50年前因小肠疝气行手术治疗，无金属植入物。      4、入院查体：腹部平坦，无腹壁静脉曲张，无胃肠型蠕动波，无陈旧性瘢痕。全腹柔软，无压痛，无反跳痛，全腹未触及肿块，肝脏剑突下未触及，肋下未触及，脾脏肋下未触及，肾脏未触及。莫菲氏症阴性，肝区无叩痛，双侧肾区无叩痛，移动性浊音阴性。肠鸣音4次/分，音正常。。      5、辅助检查:结肠镜检（2017-10-11，七三一医院）：可见距离肛缘约15cm，可见肿物，突出粘膜表面，呈菜花状，表面不光滑；痔区粘膜隆起、糜烂、点状出血，提示“直肠肿物”、“内痔”。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者于2个月前无明显诱因出现黑便半个月前患者无明显诱因出现无痛性便鲜血，量约5ml，大便5-6次/日，小指粗细，结肠镜检检查，可见距离肛缘约15cm，可见肿物，突出粘膜表面，呈菜花状，表面不光滑；痔区粘膜隆起、糜烂、点状出血，遂予以诊断，余诊断既往病史可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）肠梗阻：患者出现腹胀腹痛，恶心呕吐，停止排气排便，多无便血，视诊可出现胃肠型蠕动波，X线检查出现气液平面可鉴别。。      2）混合痔：患者出现便血，便后疼痛，无梗阻，无腹痛、无恶心呕吐、无停止排气排便，直肠指诊可触及肿物，质软，易出血，肠镜可鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1.II级护理；。       2.完善心电图、胸片、血常规、生化、乙肝五项等检验；、。       3.待检查完善后请示上级进行下一步治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 15:23 。    患者，化淑芳，女性，59岁，主因“咳嗽伴喘息、双下肢水肿12天”于2017-10-10 13:13急诊以“肺炎，心衰”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：12天前受凉后出现咳嗽，咳黄白粘痰，伴畏寒，无发热，伴喘息，活动后加重，无胸痛，无心悸，10天前就诊我院急诊，查血象WBC13G/L，胸片示双肺纹理重，NTproBNP12364pg/ml，考虑“肺部感染，心衰”，予拜复乐抗感染及氨溴索祛痰治疗9天，幷予丽泉利尿及氨茶碱平喘，患者咳嗽略减轻，但仍有咳痰、喘息，且尿量较前有所减少，双下肢水肿进行性加重，1天前再次就诊我院急诊，复查NTproBNP28679pg/ml，胸片双下肺模糊影，予异舒吉扩冠及丽泉利尿治疗后，为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：陈旧性脑梗死病史7年，遗留左侧肢体活动不利，冠心病，陈旧性心肌梗死，心衰病史2年，长期口服阿司匹林100mgqd，波立维75mgqd，比索洛尔5mgqd，立普妥20mgqn，呋塞米20mgqd；2型糖尿病病史15年，长期口服拜糖平50mgtid，格列喹酮1片tid，血糖控制在10-13mmol/L之间，高血压病史20年，血压最高180/100mmHg，近期血压正常，未口服药物，类风湿关节炎病史15年，否认药物、食物过敏史，无输血史。。      4、入院查体：T36.1℃，血压 92/53mmhg 心率 60次/分，呼吸 20次/分，SPO2 99%，神清，精神弱，轻度喘息貌，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双肺可及少许湿罗音及广泛痰鸣音，左肺可闻及少许哮鸣音，心率60次/分，律齐，未闻及杂音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢中度指凹性水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-01 我院）血常规：WBC 13.45*10^9/L,NE 85.9%,HGB 109g/L；（2017-10-01 我院）生化:ALT 15IU/L AST 20IU/L CREA 85umol/L Urea 4.95mmol/L K 4.7mmol/L Na 135mmol/L；（2017-10-01 我院）心梗三项：阴性，NT-proBNP 12364pg/ml；（2017-10-09 我院）NT-proBNP 28679pg/ml；（2017-10-01 我院）胸片:双肺纹理重，双下肺结节，心影大。（2017-10-09 我院）胸片:双下肺新发模糊影，双下肺结节，心影大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）双侧肺炎：患者受凉后出现咳嗽、咳痰，伴喘息，胸片提示双下肺模糊影，血象WBC及NE%升高，听诊可及干湿罗音，故当前诊断成立。。2）冠心病，陈旧性心肌梗死，慢性心衰急性加重，心功能III级：患者有糖尿病，高血压病史，2年前于我院明确诊断为急性心肌梗死并于我院住院治疗，现有喘息，双下肢水肿，NT-proBNP升高等心功能不全表现，考虑患者上述诊断成立。。3）2型糖尿病：患者中年起病，血糖升高病史15年，口服拜糖平及格列喹酮控制血糖，无自发酮症倾向，病史明确，可诊断。。4）高血压3级 极高危：患者有血压升高病史20年，多次非同日安静休息状态下测血压均高于140/90mmHg，血压最高180/100mmHg，近期血压正常，未服药，病史明确，且患者合并糖尿病，冠心病，心衰，故为极高危组。。5）陈旧性脑梗死：患者有明确脑梗死病史7年，遗留左侧肢体活动不利，病史明确，可诊断。。6）类风湿关节炎：类风湿关节炎病史15年，病史明确，诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）再发急性心肌梗死：患者发作喘息，既往冠心病，陈旧心梗，需警惕心梗再发可能，但患者心梗三项阴性，心电图较前无明显变化，故可鉴别除外。。      2）支气管哮喘：患者发作咳嗽、咳痰及喘息，需鉴别此病，但患者无幼年起病，无过敏病史及家族史，经抗心衰治疗喘息可有所缓解，不支持此病。。      3）肺栓塞：患者咳嗽伴喘息，且长期休息卧床为主，有血栓形成高危因素，故需鉴别，但此患者无胸痛，无咯血，心电图无典型SⅠQⅢTⅢ表现，入院血氧饱和度尚良好，必要时可进一步行肺栓塞CT等鉴别。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测生命体征；。2）完善血气分析，炎性指标，病原学检查及心脏超声等检查；。3）予一君联合依替米星抗感染，氨溴索化痰，雾化排痰，异舒吉扩冠，丽泉利尿减轻心脏负荷等治疗；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 13:06  。    患者，李杨，男性，53岁，主因“右侧肢体活动不利伴理解力减退38天”于2017-10-24 10:59门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，大学教授，急性起病。。      2、病史：患者命名障碍起病，进行性加重，之后出现言语表达、理解障碍，右侧肢体活动不利。于当地医院收住院治疗及于我院康复治疗后，右侧肢体活动大致正常，言语理解命名障碍。。      3、既往史：有高血压病史1年，血压最高时达160/90mmHg，间断服用拜新同30mg每日一次口服。高脂血症病史1月余。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:78次/分　 R:19次/分 BP:120/70mmHg 神清，精神可，感觉性失语，理解力、定向力减退，地点、人物命名困难，阅读困难、书写能部分完成，计算力、近期记忆力减退。双侧瞳孔等大等圆，直径为3mm，双眼向右同向性偏盲，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，咽反射存在，两侧软腭抬举有力，悬雍垂居中，右上肢肌力5级，右下肢肌力5级，肌张力正常。右侧Babinski征（+）。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心音有力，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，腹软无压痛。Brunnstrom分级：Ⅴ-Ⅴ-Ⅴ。ADL:90分 FMA:90分 Berg：44分。。      5、辅助检查:。       1）头颅MRI平扫+DWI(2017-10-13宣武医院）:右侧小脑半球、左侧基底节陈旧腔隙性脑梗死. 左侧颞枕叶及侧脑室旁脑梗死。 。       2）TCCD(2017-10-11宣武医院）：左侧大脑中动脉远段病变右侧胚胎型大脑后动脉左侧椎动脉流速减低（请结合颈动脉超声检查）。 。       3）颈动脉超声（2017-10-11宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块左侧椎动脉全程细（生理性）右侧锁骨下动脉斑块。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。       1）定位诊断：患者右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束，感觉性失语，定位于颞上回皮质，认知功能障碍定位于左侧颞叶。 。       2）定性诊断：患者中年男性，右侧肢体活动不利伴认知障碍24天，查体为感觉性失语，头颅CTA：左侧颞枕叶、顶叶脑梗塞；左侧基底节区多发腔隙性脑梗塞。考虑病灶为责任病灶为大脑中动脉的深穿支。结合头颅CTA：脑梗死诊断成立。 。       3）其他诊断： 。        1）颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块(双) ：颈动脉超声（2017-10-11宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块，故诊断。。        2）高血压2级 极高危：既往有高血压病史1年，血压最高时达160/90mmHg，间断服用拜新同治疗，故诊断明确。 。         3）高脂血症：既往有高脂血症病史1个月， 故诊断明确。 。      2、鉴别诊断：。      1） 脑溢血：多于活动时起病，多有高血压病史，伴有头痛、恶心、呕吐高颅 内表现，头颅CT为高密度影，与本例不符，故可排除。 。      2）颅内占位性病变：可有头晕、头痛、恶心、呕吐等颅内压升高表现，但多起 病缓慢，进展性病程，头颅CT、MRI检查可见占位病灶，与本患者不符，可排除。 。三、诊疗计划：。 。1、 予二级护理，低盐低脂饮食，完善血、尿、粪常规、生化全项、血同型半胱氨酸、凝血功能，心电图等检查，了解患者一般情况。 。2、给予拜新同30mg口服每日一次降压治疗；拜阿司匹林肠溶片100mg每日一次口服抗凝，改善血小板凝集治疗；瑞舒伐他汀20mg每晚一次口服，降脂稳定斑块治疗。。3、康复近期目标：听理解、命名能力改善。远期目标：能进行日常交流，日常生活自理，恢复工作。康复训练计划：加强认知功能训练，锻炼命名功能和听理解能力，改善计算能力，加强下肢的平衡能力。练习跑步机。做好相关二级预防。预防跌倒。 。                                                                                                                    医生签名：  张蕾。
病程记录   。2017-10-27 13:31 。    患者，杨玉娴，女性，94岁，主因“纳差伴嗜睡1周，加重3天”于2017-10-27 09:16急诊以“意识障碍”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因出现纳差，嗜睡，无发热，无胸闷胸痛，无心悸，无腹痛，无恶心、呕吐，无腹泻，无眩晕及晕厥，3天前意识障碍进一步加重，呼之不应，无法进食，1天前就诊我院急诊，头CT提示脑萎缩，多发腔梗，查NTproBNP5965pg/ml，予静脉营养支持治疗后，收入急诊留观。。      3、既往史：脑出血病史13年，遗留左侧肢体无力，老年卧床3年，否认冠心病、高血压、糖尿病病史，否认食物及药物过敏史。20年前行双眼白内障手术，25年前因胆囊结石行胆囊切除术。。      4、入院查体：昏迷，压眶无反应，下颌呼吸状态，心电监护示：HR 103次/分，BP 39/27mmHg，SPO2 测不出，R 16次/分，查体：昏迷状态，双肺呼吸音粗，双肺可及广泛痰鸣音及少许湿性罗音，心率103次/分，律齐，未闻及杂音，舟状腹，肝脾肋下未触及，双下肢无水肿。。      5、辅助检查: 心梗三项+BNP（我院：2017-10-26）：cTNI0.034ng/ml，CKMB3.5ng/ml，Myo 187ng/ml，NTproBNP：5965pg/ml；。血气（我院2017-10-26）：PH7.298,PCO2 40.1mmHg，PO2 278mmHg，BE-6.2mmol/L。。生化（我院2017-10-26）: ALB34.38g/L，CREA 133umol/L Urea24.26 mmol/L K 4.74mmol/L Na 156mmol/L；凝血：D二聚体：8.02ug/ml；。肾功四项及钾钠（我院2017-10-27）：CREA 184umol/L Urea28.74 mmol/L K 4.7mmol/L Na 158mmol/L；。心电图（宣武医院：2017-10-26）：窦律，HR85次/分，ST段广泛压低。。血常规（宣武医院：2017-10-26）：WBC 5.64*10^9/L,NE 75.1%,HGB99g/L,PLT120*10^ 9/L； 。头颅CT（宣武医院：2017-10-26）：左侧丘脑小斑片状稍高密度影，多发腔梗，脑白质变性，脑萎缩。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）意识障碍待查，低血容量性休克可能性大：患者意识障碍进行性加重入院，本次发病合并纳差，近1周基本未进食水，入院血压39/27mmHg，经积极补液升压治疗后，血压血氧改善，故考虑低血容量所致脏器灌注不足可能性大。。2）肺部感染：患者双肺呼吸音粗，可及广泛痰鸣音及少许湿罗音，待完善床旁胸片进一步明确病情。。3）泌尿系感染：患者入院后导尿，可见尿管中肉眼脓尿，故诊断成立。。4）冠心病，心肌供血不足，心功能不全，患者入院心电图示ST段广泛压低，NTproBNP：5965pg/ml，故当前诊断成立。。5）高钠血症：Na 158mmol/L，故诊断成立。。6）急性肾功能不全：既往否认肾功能不全病史，我院查CREA 184umol/L Urea28.74 mmol/L，考虑存在肾前性肾功能不全因素，诊断成立。。7）低蛋白血症： ALB34.38g/L，故诊断成立。。8）多发腔梗，脑白质变性，脑萎缩：患者入院头颅CT回报多发腔梗，脑白质变性，脑萎缩，故诊断成立。。9）院外带入压疮：入院骶尾部可见压疮破溃，诊断成立。。10）陈旧脑出血后遗症期：脑出血病史13年，遗留左侧肢体无力，故诊断成立。。11）双眼白内障术后：20年前行双眼白内障手术，诊断成立。。12）胆囊结石胆囊切除术后：25年前因胆囊结石行胆囊切除术，诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性脑血管病：患者意识障碍为主要表现，且老年，高龄患者，需鉴别此病，但入院行头颅CT未见新发脑血管病表现，必要时复查头颅核磁。。      2）严重电解质紊乱所致意识障碍：患者近期纳差，基本未进食水，且高龄，需警惕鉴别此病，入院高钠血症，有此病可能，积极补液及纠正电解质紊乱，注意神志观察以鉴别。。      3）心源性休克：患者老年女性，痴呆，无法主诉，但入院查NTproBNP升高，TNI轻高，需警惕心源性因素所致休克及意识障碍，但患者心电图无动态衍变，且对症补液扩容后，生命体征改善，血压好转，神志有所改善，故考虑可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。       1、予患者1级护理、高流量面罩吸氧，告病重，心电监护等；。       2、立即多巴胺持续泵入升压，补液纠正休克状态，完善血尿便常规、生化、凝血等，动态观察心电图，心肌酶，BNP变化；。       3、向家属交代下胃管鼻饲补液及纠正高钠血症，家属表示考虑后再决定，予静脉营养支持。。       4、完善检查，待各项结果回报，调整治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 12:21  。    患者，沙嘉平，老年女性，主因“头晕伴走路不稳2年”于2017-10-27 09:40门诊以“小脑扁桃体下疝”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：:患者于8年前出现咳嗽后前额跳痛，2年前上述症状加重的同时，出现头晕伴行走不稳，易摔倒。行颈椎MR示：小脑扁桃体下疝,颈椎退行性变，为进一步治疗，收治入院。发病至今精神及饮食可，睡眠质量差，肢体活动可。二便基本正常。      3、既往史：否认糖尿病史、否认冠心病史否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，应答切题，查体合作。双侧瞳孔等大圆形约3.5mm，对光反射灵敏，眼球各向活动可，双眼水平眼震，面纹大致对称，伸舌居中，面部感觉存在、对称，上下肢感觉正常，双上下肢肌力5级，双上肢霍夫曼（-），共济试验（-）阴性，闭目难立试验（-），右侧膝反射亢进，双下肢巴氏征（-），肌力肌张力大致正常。      5、辅助检查:2016.10.14于宣武医院，MRI平扫小脑扁桃体下疝 。2016.12.05于宣武医院，头颅MRI平扫小脑扁桃体下疝 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：小脑扁桃体下疝。依患者病史及症状体征结合影像学检查所示，诊断明确，但仍需与以下疾病相鉴别。      2、鉴别诊断：。      1）交感神经型颈椎病：可有交感神经兴奋症状如头痛，头晕，视物模糊，瞳孔大小变化，心跳加速，血压升高，头颈及上肢出汗异常就耳鸣、听力下降等，交感神经抑制症状如头昏，眼花，心动过缓，血压下降。。      2）椎动脉型颈椎病：可有眩晕、头痛，视觉障碍，猝倒等症状。 TIA：患者可有头晕,头痛,短暂性意识丧失,视觉障碍,偶有跌倒等症状,多见于老年患者。 。      3）脊髓型颈椎病：颈肩痛及一侧或双侧肢体无力为主要症状，查体发现颈段神经根及脊髓损伤体征。。三、诊疗计划：。 。       完善相关检查，下周手术。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:03  。    患者，高长顺，男，53岁，主因“突发头痛伴恶心4小时。”于2017-10-27 13:55门诊以“蛛网膜下腔出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：4小时前患者无明显诱因突发头痛，伴恶心、欲吐，无昏迷，无四肢活动障碍，无抽搐，无大小便失禁。 。      3、既往史：患糖尿病5年，皮下注射胰岛素早晚15U，血糖控制良好。。      4、入院查体：神志清楚，对答切题，言语流畅，体查合作，双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直，四肢肌力、肌张力未见明显异常，生理反射存在，病理征未引出。。      5、辅助检查:头颅CT：蛛网膜下腔出血。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）、蛛网膜下腔出血：动脉瘤破裂？。      依据：突发头痛伴恶心4小时。查体：神志清楚，对答切题，言语流畅，体查合作，双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直，四肢肌力、肌张力未见明显异常。头颅CT：蛛网膜下腔出血。。      2）、糖尿病。      依据：入院测血糖11.73mmol/L，患糖尿病5年，皮下注射胰岛素早晚15U，血糖控制良好。。      2、鉴别诊断：。      1）外伤性蛛网膜下腔出血：患者无明确头部外伤病史，故暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       积极完善相关检查及术前准备，进一步行全脑血管造影备动脉瘤栓塞术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-16 14:56  。    患者，黄国翟，青年，15岁，主因“发作性意识丧失伴肢体抽搐1年8月”于2017-10-16 13:10门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病，慢性病程。。      2、病史：患者现主要有两种表现形式。第一种为左手抖动，继而意识丧失，双眼左视，口角左偏，四肢僵硬伸直。第二种为出现愣神，自感大脑一片空白，继而出现意识丧失，头向右转，双眼上翻，口角右抽，双上肢屈曲上举，双下肢伸直。。      3、既往史：患者14年前（月龄7月）于高烧后（最高体温39℃）四肢抽搐，持续5秒后缓解，14年前患麻疹。对症治疗（具体不详）后一周疹退，未诉其他不适。      4、入院查体：心肺腹查体未见明显阳性体征。专科检查：神清语利，计算力稍下降，记忆力、理解力及定向力未见异常。颅神经查体正常，四肢肌力5级，肌张力正常，上肢腱反射对称正常，下肢腱反射对称正常，双侧病理征阴性，双侧深浅感觉正常，指鼻、跟膝腱试验稳准，颈软无抵抗。闭目难立征阴性。。      5、辅助检查:。脑电图（2016-03-10 外院 ）异常脑电图，α 节律减慢，慢波活动增多。。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：神经系统查体示计算力下降，高级皮层功能受损，定位于广泛大脑皮层及皮层下。根据发作时症状定位，患者发作时表现为左侧上肢阵挛继而全面性强直阵挛发作，考虑为右侧大脑中央区起源可能。另一种发作形式表现为愣神，继而头向右偏，考虑左侧大脑半球起源可能，综上所述，考虑为大脑双侧起源可能。。（二）定性诊断：。1、癫痫：青年男性，急性起病，慢性病程，主要有两种发作形式，发作具有反复、短暂、刻板性的特点，白天及夜间均有发作，故考虑该诊断，外院脑电图示异常脑电图，α 节律减慢，慢波活动增多。现需复查头颅MRI平扫+增强、24小时视频脑电图抓发作等监测脑部放电情况以进一步明确诊断。考虑病因如下：。1）自身免疫性脑炎：患者青年男性，急性起病，病程短，以意识丧失伴肢体抽搐为主要表现，定位考虑多灶性起源可能。家属诉患者情绪急躁，神经系统查体计算力稍下降，但患者否认病前发热感染史，入院后进一步完善脑脊液及血清学免疫性相关抗体检查以明确诊断。。2）局灶性皮层发育不良：患者急性起病，慢性病程，主要表现为反复发作性意识丧失及肢体抽搐，可考虑该诊断，但该病多局灶性发作，可能头颅MRI等影像检查可见结构性异常，入院后需复查头颅MRI平扫+冠扫+DWI明确颅内病灶情况。。3）遗传代谢性疾病：患者青年男性，慢性病程，主要表现为反复发作性意识丧失伴肢体抽搐，查体患者计算力下降，反应稍迟钝，但患者无生长发育迟滞，故暂不考虑该诊断，入院需完善认知量表筛查及内分泌相关检查排除代谢原因所致癫痫。 。2、心因性非痫性发作：该病主要表现为有精神诱因及有人在场的，发作时间长短不等的类似癫痫发作症的运动、感觉和意识模糊等，发作形式多样，带有表演性质，常不伴小便失禁。该患者多白天夜间均有发作，发作时意识丧失及肢体抽搐，存在口吐白沫口唇青紫等，发作症状具有演变性表现，与该病不符。可进一步行神经心理量表及焦虑抑郁量表鉴别该病。。3、低血糖症：血糖多低于2.0mmol/l时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直发作，伴意识丧失，常见于胰岛β细胞瘤或长期服降血糖的2型糖尿病患者。该患者有多灶型起源特点，发作症状具有演变性，患者无胰岛β细胞瘤病史或长期服降血糖史，暂不考虑该病。。     。三、诊疗计划：。 。    1）一级护理，普食，完善血常规、生化、凝血等常规检查，行心电图、胸片评估患者一般情况。。    2）行长程视频脑电图抓发作了解患者颅内放电起源情况。。    3）进行头颅MRI平扫+强化检查患者颅内结构是否异常。。    4）行认知量表筛查评估患者认知状态。。    5）腰椎穿刺完善脑脊液免疫学相关抗体检查除外自身免疫性脑炎。。    6）继续给予丙戊酸镁缓释片 0.5g qn 奥卡西平片0.3g qn 抗癫痫治疗。。    7）向家属交代病情及减药抓发作可能出现癫痫发作频繁及癫痫持续状态等危险，家属表示理解并签署知情同意书。  。                                                                                                        医生签名：   贾宇。
病程记录   。2017-10-19 13:03 。    患者，韩静娴，女，74岁，主因“稀便伴发热7天”于2017-10-19 10:30急诊以“三系减低 急性胃肠炎 菌血症 肺部感染 ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者7天前无明显诱因出现稀便，6-7次/天，为墨绿色，不成形，体温37.6℃，间断咳嗽、咳痰，为少量白粘痰,无心悸气短，无咳血、呕血、黑便，无肉眼血尿，无寒战，无胸闷、胸痛，无呼吸困难，无头晕，头痛，无恶心、呕吐，双下肢水肿，夜间不能平卧，患者就诊我院急诊，胸片示肺部感染，予以一君联合利复兴抗感染，思密达联合整肠生止泻，便潜血（+-）予以泮立苏抑酸，WBC 0.41*10^9/L，HGB 66g/L，PLT 0*10^ 9/L，予以1单位血小板输注，后复查WBC 0.11*10^9/L，HGB 55g/L，PLT 33*10^ 9/L，予以2单位悬浮少白细胞红细胞输注，患者现排便次数较前减少，4-5次/天，仍为墨绿色，不成形，仍有少量白粘痰，体温38.1℃，现为进一步巩固治疗，收入我科留观。。      3、既往史：类风湿关节炎60余年，既往口服来氟米特片，2017年3月改为甲氨蝶呤；陈旧性脑梗死病史5年，无后遗症，未服药；高血压病史5年，血压最高180/100mmHg，平素口服拜心同1片 qd降压，未监测血压；否认糖尿病、冠心病病史，否认结核、乙肝病史。5年前及1年前均因外伤后于我院行髋关节置换定术。对磺胺类药物过敏。育1女，夫患帕金森、陈旧性脑梗死。无烟酒饮用史。。      4、入院查体：神清，精神可，贫血貌，入室心电监护示：血压139/63mmHg，心率116次/分，呼吸23次/分，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，双肺可闻及干湿啰音，心律不齐，心音可，腹软，右下腹有压痛、反跳痛，脐周无疼痛，双下肢无水肿。皮肤粘膜苍白，指（趾）甲、口唇粘膜和睑结膜苍白，右肩有散在的出血点，有无鼻出血、牙龈出血，无自发的广泛或局部皮肤、粘膜、关节、肌肉出血。。      5、辅助检查:。（2017-10-13 急诊）血常规：WBC 2.27*10^9/L，NE 85.5%，HGB 75g/L，PLT 20*10^ 9/L； 。（2017-10-13 急诊）凝血：PT% 91.0%，INR 1.06，PT 13.8s，TT 13.8，APTT 50.2s，Fib 6.78g/l，D二聚体：3.80ug/ml；。（2017-10-13 急诊）生化:ALT 20IU/L，AST 24IU/L，ALB 19g/L，CREA 103umol/L，Urea 7.94mmol/L，K 3.40mmol/L，Na 135.0mmol/L；。（2017-10-13 急诊）胸片：左肺纹理模糊，左肱骨内固定术后改变，左侧第7-8肋腋段陈旧骨折。。（2017-10-13 急诊）腹部超声：双肾体积小。。（2017-10-14 急诊）C反应蛋白：221.0mg/l。。（2017-10-14 急诊）维生素B12 249.00pg/ml，叶酸 1.82ng/ml，铁蛋白 >1500.0ng/ml。。（2017-10-14 急诊）便常规+潜血：(+-)。（2017-10-14 急诊）血常规：WBC 1.21*10^9/L，NE 67.8%，HGB 69g/L，PLT 5*10^ 9/L； 。（2017-10-14 急诊）肿瘤全项：CA-125  117.50U/ml，CYFRA21-1   3.54ng/ml。。（2017-10-14 急诊）尿常规：尿潜血1+，尿蛋白1+，。（2017-10-15 急诊）血常规：WBC 0.41*10^9/L，NE 56.1%，HGB 66g/L，PLT 0*10^ 9/L； 。（2017-10-15 急诊）降钙素原 3.430ng/ml；。（2017-10-15 急诊）头颅CT平扫：右侧基底节区软化灶，脑白质变性，脑萎缩。。（2017-10-16 急诊）乙肝五项+抗体三项：阴性。。（2017-10-16 急诊）心电图：房颤。。（2017-10-17 急诊）血常规：WBC 0.11*10^9/L，NE 18.2%，HGB 55g/L，PLT 33*10^ 9/L； 。（2017-10-17 急诊）骨髓细胞形态检查：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高。。（2017-10-18 急诊）血常规：WBC 0.21*10^9/L，NE 9.5%，HGB 80g/L，PLT 6*10^ 9/L； 。（2017-10-18 急诊）血沉;115MM/h。。（2017-10-18 急诊）IgG  4.61g/l，IgA 0.45g/l，C反应蛋白 207.00mg/l。。（2017-10-18 急诊）血培养（需氧）：非发酵棒杆菌。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。(1）再生障碍性贫血：患者老年女性，急性起病，WBC 0.11*10^9/L，NE 18.2%，HGB 55g/L，PLT 33*10^ 9/L，骨穿结果：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高，故此诊断成立。。（2）菌血症：患者发热，查血培养：非发酵棒杆菌，故有此诊断。。(3)肺炎：患者有发热伴咳嗽、咳痰症状，查体双肺呼吸音粗，胸片示左肺纹理模糊，故有此诊断。。(4)急性胃肠炎，肠道菌群失调：患者老年女性，急性起病，发热伴排稀便，便次增多，故有此诊断。。（5）阵发性房颤，心功能不全：患者老年女性，本次入院心电图为房颤，后转复为窦律，NT-proBNP 12968pg/ml,夜间不能平卧，故有此诊断。。（6）低蛋白血症，低钾血症：白蛋白 23.01 g/L，K 3.40mmol/L，故有此诊断。。(7)应激性溃疡出血：患者老年女性，便潜血弱阳性，故有此诊断。。(8)急性肾功能不全：患者否认既往肾功能不全病史，但本次入院查肌酐158 umol/L，计算内生肌酐清除率约20umol/L，故此诊断成立。。（9）高血压3级 极高危：患者老年女性，高血压病史5年，多次非同日安静休息状态下测血压均高于140/90mmHg，最高180/100mmHg，且患者存在肾功能不全，房颤心衰，贫血等慢性疾病，故有此诊断。。（10）陈旧性脑梗死病史：患者陈旧性脑梗死病史5年，故有此诊断。。（11）类风湿性关节炎：患者既往类风湿性关节炎病史60年，查体四肢关节畸形，故诊断明确。。（12）髋关节置置换术：患者5年前及1年前均因外伤后于我院行髋关节置换术，故有此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）巨幼细胞贫血：患者老年女性，急性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为大细胞性贫血，查贫血三项，叶酸偏低正常，骨髓细胞形态检查：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高，故排除该病可能。。      2）MDS：患者老年女性，急性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为大细胞性贫血，骨髓细胞形态检查：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高，故排除该病可能。。      3）缺铁性贫血：患者三系减少，诉平时进食差，需警惕此病，但患者无慢性失血，铁蛋白无缺乏，可鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1）予患者心电监护，病重通知，1级护理，低盐低脂饮食，低流量吸氧。。      2）查血尿便常规、生化、凝血等等相关检查，复查心肌酶及BNP等指标。。      3）予舒普深联合万讯抗感染，沐舒坦化痰，氨茶碱平喘，托拉塞米利尿，异舒吉扩冠，低分子肝素抗凝等基础对症治疗。。      4）请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-27 14:23 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-16 09:53急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:15  。    患者，梁海江，男，74岁，主因“肺间质纤维化4年余，发现左肺占位1周”于2017-10-27 09:25门诊以“肺占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者自诉4年余前于单位健康体检时发现双肺间质纤维化。发现双肺间质纤维化不伴有气急及喘憋，无咳嗽及咳痰，无消瘦及乏力，无发热及寒战，无食欲不振及关节酸痛。患者遂每半年至一年复查一次，期间未诉病情有特殊改变。1周前患者因上腹部不适，于“北京广安门医院”心脏内科住院就诊时，复查胸CT检查，发现左肺占位。发现左肺占位偶伴有咳嗽及咳痰，咳白色粘痰，量少，伴有双侧胸背部疼痛，疼痛程度中等，尚可忍受，疼痛持续存在，无明显缓解方式。发现左肺占位不伴有消瘦及乏力，无发热及寒战，无食欲不振及关节酸痛。外院建议患者专科医院就诊，故患者为求进一步诊治，就诊我院门诊，门诊以“左肺占位”收入院。 。      3、既往史：有高血压病史20余年，口服药物治疗，有手术外伤史，既往40余年前曾行痔疮手术，无金属植入物。。      4、入院查体：生命体征平稳，皮肤粘膜无紫绀，无杵状指，双侧锁骨上未及肿大淋巴结，气管居中，双肺呼吸音粗，未及干湿性啰音，腹软，无压痛，未及包块，双下肢不肿。 。      5、辅助检查:胸部CT（2017-10-24 北京广安门医院）自行阅片结果：左肺上叶占位。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺占位性病变(左)：患者既往双肺间质纤维化病史，近1周就诊时发现左肺占位，查体双肺呼吸音粗，辅助检查胸部CT（2017-10-24 北京广安门医院）自行阅片结果提示左肺上叶占位，故考虑此诊断成立。。      2）肺间质纤维化：依据患者既往病史，考虑此诊断成立。。      3）高血压：依据患者既往病史，考虑此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：该病患者可有胸部隐痛，咳痰咯血史，也可产生压迫症状，如压迫食管引起吞咽困难，压迫喉返神经引起声音嘶哑，多见于中老年人，且中晚期可伴有纵膈及锁骨上淋巴结转移、局部侵犯及远处转移。本患者需完善相关检查，进一步除外此诊断。。      2）肺结核：该病患者可有乏力、盗汗、消瘦等结核的中毒症状，且结核多为咳血而不痰中带血丝，暂不支持此诊断。。      3）炎性假瘤：该病患者为炎症性肿块，抗感染治疗肿块可缩小，患者多有肺部感染史，本患者需完善相关检查，进一步除外此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.二级护理，低盐低脂饮食；。       2.完善相关检查，肺代谢、骨扫描等，进一步明确病变性质；。       3.依据患者病变性质，决定进一步治疗措施。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:08  。    患者，杨占芬，女性，68岁，主因“进行性行走不稳4月余”于2017-10-26 08:33门诊以“行走不稳”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，隐袭起病，进行性加重，病程4月。。      2、病史：主要为行走不稳，走直线不能，行走时踩棉花感，伴有言语不清，症状进行性加重。。      3、既往史：甲状腺机能亢进病史10年，脑膜瘤术后4年。。      4、入院查体：BP：124/70mmHg,高级皮层功能粗测正常，轻度构音障碍，余颅神经未查及异常，四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射（++），双手轮替试验笨拙，对指试验笨拙，左手为著，左侧指鼻试验欠稳准，双下肢跟膝胫试验欠稳准，左侧为著，Romberg征（+），深浅感觉未见异常，病理征（-），脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。头颅MRI(2013-10-12，北京电力医院影像中心)：右侧额部占位 脑膜瘤？。病理报告(2013-10-21,北京市神经外科研究所病理室):移行型脑膜瘤.(WHOⅠ级)。。头颅MRI平扫+DWI（2017-08-31，宣武医院）：右额术后改变，可见小脑萎缩。（自阅片）。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：双手轮替试验笨拙，左侧指鼻试验欠稳准，双下肢跟膝胫试验欠稳准，Romberg征（+），轻度构音障碍，定位于小脑。。（二）定性诊断：。1.多系统萎缩:该病多中年起病，常隐袭起病，病情进展较缓慢，可以小脑性共济失调为主要表现，临床常表现为进行性步态和肢体共济失调，常由下肢开始，可伴有运动迟缓、肢体发僵等锥体外系及尿失禁、体位性低血压等表现，该患者老年女性，隐袭起病，以行走不稳及言语不清为主要表现，症状无昼夜波动，查体主要为共济失调，无小脑性共济失调的家族史，为支持点，行走时踩棉花感为不支持点，需完善肛门括约肌肌电图检查及血液学检查排除其他原因所致。。2.亚急性小脑变性：该病为副肿瘤综合征的一种表现形式，主要表现为距原发肿瘤远隔部位的中枢神经系统受累及，可出现在肿瘤出现前后，小脑受累明显时，表现为步态及肢体的共济失调，该患者右侧脑膜瘤术后，故需考虑该诊断，必要时需完善腰椎穿刺，完善肿瘤筛查及脑脊液副肿瘤抗体检查，辅以诊疗。。3.小脑脑干炎：老年女性，隐袭起病，慢性病程，主要表现为行走不稳，进行性加重，发病前无明显前驱感染史，需完善腰椎穿刺、复查头颅MRI平扫+增强后，明确诊断。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，完善血常规、尿常规、便常规+潜血试验、生化全项、凝血四项、胸部CT、血清同型半胱氨酸、乙肝五项+抗体三项、维生素B12及叶酸等了解全身一般情况；。2、必要时完善腰椎穿刺术，取脑脊液查常规、生化、免疫、病理及副肿瘤抗体、自身免疫性脑炎抗体，辅以诊疗；。3、向家属及患者交代病情，其表示理解。。                                                                                                      医生签名：  郭琳琳。
病程记录   。2017-10-25 12:48  。    患者，张明富，男性，80岁，主因“突发言语不利、吞咽困难、右侧肢体无力5天”于2017-10-25 11:10门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为突发头晕、言语不利、吞咽困难、饮水呛咳，右侧肢体无力。无意识障碍，无恶心、呕吐，病情持续。。      3、既往史：高血压病史5年，血压最高160/90mmHg，不规律口服降压药物，自行停药半年，脑梗死病史20年，遗留左侧肢体无力。吸烟史20年，每日40支，饮酒史20年，每日2两-半斤，戒烟酒20年。。      4、入院查体：血压150/90mmHg，轻度嗜睡，构音障碍，双侧瞳孔等大等圆3mm，对光反射灵敏，双眼球活动自如。左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，软腭抬举无力，咽反射减弱，左上肢肌力4级，左下肢肌力3级，右上肢肌力5级，右下肢肌力4级，四肢肌张力正常，双侧腱反射活跃，左侧肢体针刺觉减退，双侧深感觉正常。双侧指鼻试验及右侧跟膝胫试验查体正常，双侧病理征阳性。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-22，宣武医院）示脑内多发脑梗死，脑白质变性。。头颅MRI（2017-10-23，宣武医院）示桥脑左侧、左侧桥臂、左侧侧脑室后角旁新发梗死灶，脑内多发陈旧性腔隙性脑梗死，左侧基底节区陈旧性出血灶，脑白质变性，脑萎缩、双侧海马萎缩、右侧上颌窦炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断及诊断依据：患者左侧中枢性面瘫，定位于右侧皮质脑干束，右侧肢体中枢性偏瘫考虑左侧皮质脊髓束受损，左侧针刺觉减退定位于右侧脊髓丘脑束，右侧肢体瘫定位于左侧皮质脊髓束，与既往陈旧病灶有关，综合考虑病变部位于左侧桥脑，定位于为椎-基底动脉。。      2、定性诊断和鉴别诊断：。     1）急性脑梗死，老年男性，卒中样起病，有局灶性神经系统定位体征，头颅CT除外出血，头MR示桥脑左侧、左侧桥臂、左侧侧脑室后角旁新发梗死灶，诊断明确。。     2）中枢神经系统脱髓鞘：患者急性起病，病灶多发，有神经系统缺损症状体征，但患者既往无免疫等相关疾病病史，无既往发作症状，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。 。     3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     3、其他诊断及诊断依据。     1）高血压病2级 极高危：患者既往病史明确，血压最高160/90mmHg，不规律口服降压药物，自行停药半年，故诊断。。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，低盐低脂饮食，完善血气、血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、免疫五项、心电图等评估患者一般情况； 。    2.完善心脏、颈部血管超声+TCCD、胸片了解肺部、心脏、颈部及颅内血管情况，。    3.予以阿司匹林肠溶片 0.1 QD抗血小板聚集、阿托伐他汀钙 20毫克QD 降脂稳定斑块、醒脑静20毫克、血栓通450毫克改善循环治疗。。    4.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。  。                                                                                                        医生签名：  /朱晓娟。
病程记录   。2017-10-26 12:14  。    患者，史嘉宇，男，23岁，主因“发作性抽搐15年，行走困难2年余”于2017-10-26 09:26门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。。      2、病史：15年前患者凌晨睡觉时无诱因出现大喊一声，意识丧失，双眼上翻，牙关禁闭，上下肢屈曲阵挛，持续约1分钟缓解，发作后继续入睡，半年后第二次发作，发作形式同前，此后发作频率每月1次，发作前有害怕感觉，有时有舌咬伤、尿失禁、面色青紫，同年于当地医院就诊，口服苯妥英钠，半年内无发作后患者自行停药，停药后发作频率半月一次、每月一次，就诊于当地医院口服苯妥英钠、卡马西平，控制不佳，2008年北京某医院口服偏方无效，频率最多可每天5次，2010年当地医院调药，口服拉莫三嗪、卡马西平，发作频率每月一次或每两月一次，因手颤抖停拉莫三嗪，频率再次增加，11年10月当地医院调药，口服拉莫三嗪、丙戊酸钠、左乙拉西坦，现患者约每月发作一次，发作形式同前，2年前患者出现行走困难，表现为行走启动困难，走路时可有突发停顿，容易摔跤，患者现口服左乙拉西坦 0.5g bid 丙戊酸钠 0.4g bid. 拉莫三嗪 0.5g bid. ，患者自发病以来，饮食可，睡眠可，小便正常，大便便秘。 。      3、既往史：无难产及高热惊厥史，母亲37岁生产，足月顺产，自幼智能落后，行走说话落后于同龄人。。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，智能差，查体欠合作。双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，双眼各向运动充分，口角左偏，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，颈软无抵抗，四肢肌张力增高，上肢肌力Ⅳ级,下肢肌力Ⅴ-级，指鼻试验欠稳准,跟膝胫试验笨拙，双侧腱反射亢进，右侧Hoffmann、Babinski、Chaddock、Rossolimo 、Pussep征阳性，双侧掌颌反射（+）。 。。查感觉欠合作。      5、辅助检查:2017-9-3 MRI：头颅MRI平扫桥脑及小脑轻度萎缩，左侧海马萎缩。          EEG:双侧额、中央、颞区高波幅棘波发放 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        定位诊断:神经系统查体，口角左偏，左侧额纹浅，伸舌左偏，双侧掌颌反射（+），定位在右侧皮质核束。双侧腱反射亢进，右侧Hoffmann、Babinski、Chaddock、Rossolimo 、Pussep征阳性，四肢肌力下降，肌张力增高，定位在左侧皮质核束。根据发作时的症状,表现为四肢全面强直阵挛发作,意识丧失，考虑为双侧大脑广泛大脑皮层可能。。 定性诊断:(1)癫痫:。     1）症状性癫痫：患者青年男性，发作性病程，反复发作性抽搐，出现双眼上吊，牙关紧闭，口吐白沫，四肢屈曲阵挛，患者发作形式具有反复性、发作性、刻板性、短暂性，符合癫痫发作特点，考虑症状性癫痫。。    2）自身免疫性脑炎：本病多见于青少年，主要表现为癫痫发作，精神行为异常，认知功能减退。患者青年男性，主要表现为反复发作性抽搐，有高级皮层功能异常，但患者病史较长，自幼智能发育落后于同龄人，慢性病程，不符合此诊断。。   3）遗传代谢病：患者自幼发育里程碑落后于同龄人，癫痫发作形式单一，且药物难治，应考虑遗传代谢病。。 鉴别诊断：  1）假性发作:本病是由心理障碍引起的脑部功能异常。临床发作形式表现多样，脑电图检查无相应的痫性放电表现，口服抗癫痫药治疗效果不佳或无效。该患者发作具有短暂性、重复性、突发性、刻板性等特点，脑电图有异常表现，给予抗癫痫药物治疗后症状有缓解，且自幼发育落后于正常同龄人，故暂不考虑该诊断。。            2）药物中毒：智能下降可能与服用抗癫痫药物有关，患者口服托泰几日停药，暂时不考虑智能下降与药物中毒有关。。         。三、诊疗计划：。 。       1、一级护理，普食； 。       2、完善血、尿常规，便常规+潜血，生化、凝血、甲功、心电图等相关检查了解患者一般情况；完善头颅MRI、血管超声等检查了解患者血管情况；完善脑电图+肌电图等检查评估患者癫痫情况； 完善血尿筛检查，等基因结果回归。。     3、继续予左乙拉西坦0.5g bid 丙戊酸钠 0.4g bid 拉莫三嗪 0.5 bid.,口服抗癫痫治疗。。     。   。                                                                                                        医生签名：  褚敏。
病程记录   。2017-10-27 17:06  。    患者，张淑香，女，63岁，主因“双手指麻木2年，麻木加重伴肢体无力3个月 ”于2017-10-27 10:49门诊以“寰枢椎脱位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者2年前无明显诱因出现双手指麻木，快速转头后头晕。就诊于当地医院，建议手术治疗，患者拒绝手术自行服用颈复康，1月后略有好转。后间断服用颈复康，症状无明显好转。3月前无明显诱因出现左上肢及双下肢无力，双足底麻木，手指麻木及转头时头晕症状加重，伴偶发胸闷。就诊当地医院给予输液治疗（具体用药不详）。症状好转。行CT及MRI检查可见栓枢椎脱位，颈髓信号改变。为求进一步治疗，遂来我院，门诊以“寰枢椎脱位”收入院 入院来，患者神志清，精神可，大小便正常，体重近期无明显下降。 。      3、既往史：有高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，脑梗死病史5年，口服阿司匹林已停3个月，肺结核病史40年，否认输血史，无食物过敏史 , 青霉素、链霉素过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：步态无异常，脊柱无侧弯、前后凸，无台阶样表现。肢体无畸形。颈椎形态生理前凸尚可。颈椎棘突无压痛，无放射痛，上颈段椎旁压痛，无放射痛。颈椎后伸活动轻度受限，颈椎旋转活动无受限。双上肢：上肢各皮肤感觉内侧无异常，外侧皮肤感觉减退，左侧为著，左右手指皮肤感觉存在且正常。肱二头肌、肱三头肌、腕伸肌、腕屈肌肌力正常。各指伸肌、指屈肌肌力正常。肩关节屈伸活动无受限，肘关节屈伸活动无受限，腕关节屈伸活动无受限。伸腕肌左侧Ⅴ-级，右侧V级；屈腕肌左侧Ⅴ级，右侧Ⅴ级；伸指肌左侧Ⅴ级，右侧Ⅴ级；屈指肌左侧Ⅴ级，右侧Ⅳ级。双下肢：大腿内侧、外侧皮肤感觉正常且左右对称，小腿内外侧皮肤感觉对称、正常，足背内外侧皮肤感觉，足底皮肤感觉对称正常。髂腰肌肌力、股四头肌肌力、胫前肌、小腿三头肌肌力、足内翻肌肌力、足外翻肌肌力正常，各趾伸肌肌力正常。反射：双上肢肱二头肌反射、肱三头肌反射，桡骨膜反射亢进。双下肢膝腱反射、跟腱反射正常。病理征：双侧Hoffmann征（+），双侧babinski征（+），chaddock征（-）。其他查体：直腿抬高90度，加强实验（-），股神经牵拉试验（-），压头试验（-），臂丛牵拉试验（-），双下肢皮温正常，双侧足背动脉可触及。 。      5、辅助检查:颈椎MRI（2017-10-11 外院）寰枢椎脱位 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：寰枢椎脱位 患者双手麻木及肢体无力，MRI显示寰枢椎脱位，可以诊断。      2、鉴别诊断：。1）颈椎病（脊髓型）：系颈椎退行形变压迫脊髓所致，表现为颈部疼痛，患者常感觉上肢活动灵活性差，行走不稳，有脚踩棉花感。查体常见肌张力增高、腱反射亢进、病理征阳性。。2）颈椎病（椎动脉型）：患者多有头晕、头痛、黑朦等症状，部分患者可有耳鸣、眩晕等症状。多与颈部旋转有关。影像学椎动脉造影多可见椎动脉狭窄，X线多可见钩椎关节退行性变。有利于鉴别。       。3）颈椎病（交感神经型）：患者有头晕头痛、记忆力减退、胃肠道不适、心悸、胸闷、多汗或无汗等症状。影像学多可见椎间盘突出，椎管狭窄等表现。。三、诊疗计划：。 。       1.2级护理，低盐低脂饮食。       2.完善化验及影像学检查。       3.根据结果制定治疗方案。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-22 15:04  。    患者，陈长华，男性，67岁，主因“发作性胸痛、胸闷7个月，加重5小时”于2017-10-22 12:54急诊以“急性下壁ST段抬高型心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4个月前生气后突发胸痛，位于剑突下，范围约手掌大小，伴双侧肩胛部痛、双上肢麻木，伴胸闷，伴大汗，无呼吸困难，无恶心、呕吐，无头晕、头痛等不适，休息后自行缓解，遂就诊予友谊医院，给予冠心病二级预防药物治疗，症状好转。近2个月来上述症状间断出现，1-2次/月，均在早晨起床活动后发作，性质同前，口服速效救心丸后缓解。5小时前于早晨起床后再次发作，口服6粒速效救心丸后无缓解，遂步行前往阜外医院就诊，给予阿司匹林及波立维各300mg、克赛0.4ml皮下注射后由120转送我院急诊科，行心电图检查提示III导联ST段抬高0.2-0.3mV，心梗三项+NTproBNP：CK-MB 5.0ng/ml，Myo 96ng/ml，cTnI 0.01ng/ml，NTproBNP 124 pg/ml。。      3、既往史：有高血压病史2年，口服氯沙坦 1片/日，拜新同 1片/日，血压控制在120/80mmHg左右、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无药物及食物过敏史、预防接种史按计划进行，有手术外伤史，阑尾切除后1年，胃切除后30年。 有吸烟史,7-8支/日，有饮酒史，2-3两/天。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:79次/分　 R:22次/分 BP:166/79mmHg。神清，精神可，自述胸痛、胸闷症状完全缓解，双肺呼吸音粗，闻及少量干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率 次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。 。      5、辅助检查:电图检查（入室）：窦性心律，心率84次/分，III导联ST段回落，心梗三项（入室）：+NTproBNP：CK-MB 6.75ng/ml，Myo 27.7ng/ml，cTnI 0.08ng/ml，NTproBNP 236pg/ml。 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁ST段抬高型心肌梗死： 患者老年男性，以发作性胸痛，伴大汗、胸闷为主要表现，查体：双肺双肺呼吸音粗，闻及少量干湿性啰音，行心电图检查提示III导联ST段抬高0.2-0.3mV，心梗三项+NTproBNP：CK-MB 5.0ng/ml，Myo 96ng/ml，cTnI 0.01ng/ml，NTproBNP 124 pg/ml。故诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁ST段抬高型心肌梗死心功能KillipⅡ级。。高血压Ⅲ级，极高危：患者血压最高200/110mmHg，伴有心功能损害，故诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。      1、胸痛鉴别。1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。2、胸闷鉴别。1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。          。2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。          。3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。             4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。 。                                                                                                        医生签名：  李丽。
病程记录   。2017-10-27 14:16  。    患者，王树增，男性，49岁，主因“间断心悸1年，呼吸困难4月，再发伴加重17天”于2017-10-27 13:50急诊以“心悸原因待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病，急性加重。。      2、病史：1）患者1年前于体检时发现心率快（具体不详），无头晕、黑矇，无胸闷、胸痛、呼吸困难，口服康忻治疗，平素偶测心率约140次/分。2）4月前逐渐出现呼吸困难，为劳力性，上2-3层楼即出现，休息后能缓解，偶觉心悸。3）17天前患者受凉后出现咳嗽，偶咳少量白黏痰，无发热，呼吸困难较前加重，出现夜间阵发性呼吸困难，每夜发作3-4次，10天前患者无诱因突发端坐呼吸，伴心悸，无胸痛，无头晕、黑矇，于我院急诊科监护室住院治疗，予抗凝、利尿、控制心律、抗感染等治疗，咳嗽、咳痰、心悸缓解，呼吸困难较前改善，可平卧休息，但心律仍为心房扑动（2：1-4：1下传），心室率90-140次/分。。      3、既往史：高血压、2型糖尿病病史5年，脂肪肝病史1年。。      4、入院查体：T:36.0℃，P:142次/分，R:20次/分，BP:129/89mmHg，神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性罗音；心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线外0.5cm,未见异常搏动及心包摩擦感，心率142次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，肠鸣音4次/分；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心梗三项（2017-10-27，入室）：CKMB 1.61ng/ml，Myo 12.6ng/ml，cTnI 0.20ng/ml，NTproBNP 1214pg/ml；心电图（2017-10-27，入室）：HR 142次/分，p波消失，代之以F波，QRS波形态正常，V1-V5导联T波倒置。心脏超声（2017-10-20，我院）：全心扩大伴左心功能减低，左室壁节段性运动异常，心尖部血栓形成，二、三尖瓣反流（轻度），射血分数:35。胸部CT（2017-10-24，我院）：双肺感染，右肺尖、右肺下叶小结节，建议随诊， 右肺下叶索条，右侧胸腔积液；心包少量积液。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）心悸原因待查 心肌病待除外 心律失常 心房扑动 心室血栓 心功能Ⅲ级：患者中年男性，既往有高血压、糖尿病病史5年及长期大量吸烟饮酒史，血压控制满意，否认冠心病、风心病病史及家族遗传病史，症状主要表现为心悸及劳力性呼吸困难，呈进行性加重，无阵发性胸闷、胸痛，心脏超声示全心扩大、心尖部血栓形成，无严重瓣膜病变，心电图示心房扑动，化验心肌酶阴性、BNP升高，甲功无异常，故考虑患者目前心悸原因尚不明确，由心肌病引起可能性大。结合患者心电图及心脏超声，“心律失常 心房扑动 心室血栓”可诊断。患者目前静息状态下无呼吸困难，但轻体力活动后可出现，故心功能NYHA分级III级。。      2）肺部感染：患者有咳嗽、咳痰，化验血像升高，行胸部CT示双肺感染，予抗感染治疗有效，故诊断。。      3）高血压3级，极高危：患者多次非同日安静状态下测血压均大于140/90mmHg，最高170/114mmHg，结合患者有糖尿病，故诊断成立、。      4）2型糖尿病：患者中年起病，多次测空腹血糖大于7.0mmol/L，无酮症倾向，故诊断2型糖尿病。。      5）脂肪肝：患者1年前行腹部超声示脂肪肝，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）缺血性心肌病：患者心脏扩大伴心力衰竭，且有吸烟、高血压、糖尿病心血管疾病危险因素，心电图示V1-V5导联T波倒置，故需鉴别。但患者平素无阵发性胸闷、胸痛，可进一步完善冠脉造影检查协助诊断。。      2）高血压性心脏病：患者高血压病史，有心力衰竭表现，心脏超声示心脏扩大，故需鉴别。但患者高血压病史短，平素血压控制满意，故待完善相关检查除外其他器质性病变后诊断。。      3）酒精性心肌病：患者长期大量饮酒史，以心脏扩大、心脏收缩功能减低、心房扑动为主要表现，故需鉴别。可进一步完善检查，除外其他引起心脏扩大、收缩功能减低继发原因后诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.予倍他乐克、地高辛口服、艾司洛尔静脉泵入控制心律、速碧林抗凝、泰嘉抗血小板、异舒吉扩冠、托拉塞米利尿、一君抗感染治疗。。       4、择期行冠脉造影，必要时予射频消融术。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-28 05:21  。    患者，赵素琴，女性，84岁，主因“发作性胸闷、胸痛半年，再发伴加重4小时”于2017-10-28 03:12急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者半年前于行走或情绪激动时间断出现胸闷，位于胸骨后及剑突下，呈压榨样，每次持续数分钟，经休息或服用速效救心丸可缓解，伴胸痛，为心前区闷痛，伴心悸、大汗，伴烧心，上述症状每月发作1-2次，患者未予重视及诊治。2）近4月胸闷、胸痛发作较前频繁，1-2次/周，性质及部位同前，10天前患者再发胸闷，程度较前加重，症状持续无缓解，伴胸痛、心悸、大汗，于右安门医院住院治疗，行心电图示HR 142次/分、心房纤颤、ST-T改变，化验心肌酶正常，诊断“冠心病、不稳定性心绞痛、阵发性心房纤颤”，予抗凝、抗血小板、扩冠等治疗，后患者自行转复为窦性心律，胸闷、胸痛明显缓解，但住院期间仍有上述症状发作，程度轻，每次可自行缓解，于3天前出院。3）4小时前患者无明显诱因再发胸闷，位于胸骨后，呈压榨样，程度重，不能忍受，持续2小时，含服硝酸甘油无缓解，伴胸痛，伴大汗，1小时前就诊于我院急诊，诊断“急性心肌梗死”，予阿司匹林300mg嚼服，患者服药后出现恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物，胸闷、胸痛无明显缓解。。      3、既往史：高血压病史20余年；2型糖尿病病史20余年，有糖尿病周围神经病变及糖尿病视网膜病变多年；4年前因肾结石行手术治疗。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:74次/分，R:20次/分，BP:137/77mmHg。神清，双肺呼吸音粗，未及干湿性啰音；心前区无隆起，未见异常搏动,未触及震颤，心率74次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛、反跳痛，肠鸣音4次/分；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:心电图（2017-10-28，我院急诊）：窦性心律，I、aVL、II、III、aVF导联ST段与直立T波形成单向曲线，V2-V5导联ST段压低0.05-0.1mV，V1导联T波倒置。心电图（入室）：窦性心律，I、aVL、II、导联ST段与直立T波形成单向曲线，III、aVF导联ST段弓背向上抬高0.05mV，V2-V6导联ST段压低0.05-0.1mV，V7-V9导联ST段水平向上抬高0.05mV。心梗三项（入室）：CKMB 7.57ng/ml，Myo 200ng/ml，cTnI 0.187ng/ml，NT-proBNP 526pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁侧壁正后壁ST段抬高型心肌梗死 阵发性心房纤颤（PAF） 心功能KillipⅠ级：患者老年女性，有高血压、糖尿病心血管疾病危险因素，曾有阵发性房颤病史，此次急性起病，表现为静息时突发胸闷、胸痛，呈压窄样，伴大汗，服用硝酸甘油无缓解，行心电图示I、aVL、II、导联ST段与直立T波形成单向曲线，III、aVF导联ST段弓背向上抬高，V7-V9导联ST段水平向上抬高0.05mV，化验cTnI升高，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁侧壁正后壁ST段抬高型心肌梗死 阵发性心房纤颤（PAF）”，患者双肺听诊未及湿性啰音，无血流动力学不稳定，故心功能Killip I级。。      2）2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病视网膜病变：患者20年前多次测空腹血糖大于7mmol/L、随机血糖11.1mmol/L，无酮症倾向，故诊断“2型糖尿病”。患者有四肢远端麻木感，曾行眼底检查示黄斑病变，故诊断“糖尿病周围神经病变 糖尿病视网膜病变”。。      3）高血压2级，极高危：患者多次非同日安静状态下测血压大于140/90mmHg，最高160/？，结合患者有糖尿病及冠心病，故诊断“高血压2级，极高危”。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常或有一过性改变，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：本患者胸痛持续不缓解，需警惕本病，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑该诊断。。      3）主动脉夹层：本患者胸痛持续不缓解，需警惕本病，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，本患者诉平日血压控制理想，暂不考虑该诊断。。三、诊疗计划：。 。     1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。              。     3.予阿司匹林300mg、替格瑞洛180mg嚼服，长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂治疗。考虑患者下壁右室心肌梗死，视血压心率情况加用ACEI、β受体阻滞剂及硝酸酯类药物。。     4.急诊行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-28 11:29 。    患者，张俊义，男，87岁，主因“发热伴咳嗽、咳痰10天，黑便、呕血2天”于2017-10-28 09:50急诊以“肺炎 消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者10天前无明显诱因出现发热，最高体温39.3℃，无畏寒、寒战，伴咳嗽、咳痰，为白色黏液痰，伴喘息，伴全身肌肉疼痛，无腹痛、腹胀、腹泻，无尿频、尿急、尿痛等不适。自行口服“阿司匹林泡腾片 阿莫西林”*3天，后患者体温波动于37.5-38℃,咳嗽、咳痰、喘息、全身酸痛好转。后患者间断出现低热伴咳嗽、咳痰，体温波动于37-37.5℃。2天前患者无明显诱因排黑棕色稀便1次，量约500-1000ml，伴头晕、发力、心悸、剑突下不适，患者家属予以搀扶上床休息。1天前患者家属呼之不应，以为熟睡，予以喂食牛奶，呕出咖啡样物质约50ml，遂送至我院急诊,测血压85/40mmHg，考虑“消化道出血 休克 肺部感染”入内科抢救室，告病危，予以心电监护，盈源、氯化钠补充血容量，泮立苏、卡罗磺钠止血，一君联合莫西沙星抗感染治疗。查血色素回报：36g/l，凝血+D-Dimer：凝血酶原时间活动度64.0%，血浆D-二聚体7.28ug/ml，予以红细胞4u，新鲜冰冻血浆200ml输注，过程顺利。今患者为进一步诊治，收入急诊留观继续诊治。。     患者自起病以来，神清，精神弱，饮食可，睡眠欠佳，2天前排黑棕色稀便1次，量约500-1000ml，后至今未排便，小便正常，体重未见明显变化。		。      3、既往史：既往未系统诊治。咳嗽、咳痰、喘息10余年，近2年活动耐量明显下降，平地行走100米即感喘息，近1月行走20米即感喘息。2周前及10天前起床时摔倒2次，双肘关节及左膝关节处可见擦伤。否认糖尿病、高血压、冠心病、糖尿病病史。否认食物、药物过敏史，否认吸烟史、否认饮酒史。有输血史。否认肝炎、结核病史。有1女，体健，配偶已逝。。      4、入院查体：昏迷，压眶无反应，睑结膜及口唇苍白，心电监护示：HR 96次/分，BP 121/46mmHg，SPO2：96%，R 22次/分，查体：昏迷状态，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，心律不齐，第一心音强弱不等，未闻及杂音，肝脾肋下未触及，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿，骶尾部及背部可见压疮。。      5、辅助检查:。      心梗三项+BNP（我院急诊：2017-10-27）：cTNI小于0.01ng/ml，CKMB4.6ng/ml，Myo 大于900ng/ml，NTproBNP：1580pg/ml；。      血气（我院急诊2017-10-27，鼻导管吸氧2l/min）：PH7.530,PCO2 21.6mmHg，PO2 119mmHg，BE-4.6mmol/L。。      血常规（我院急诊2017-10-27）：WBC 6.87*10^9/L，NE 68.3%，HGB 36g/L，PLT 204*10^ 9/L； 。      血常规（我院急诊2017-10-27，输红细胞4u后复查）：WBC 8.16*10^9/L，NE 77%，HGB 62g/L，PLT 166*10^ 9/L； 。      血氨（我院急诊2017-10-27）181ug/dl。。      乙肝五项及抗体三项（我院急诊2017-10-27）阴性。。      生化（我院急诊2017-10-27）: ALB21.27g/L，AST：43IU/L LDH：262IU/L HBDH：189IU/L CREA 175umol/L Urea38.01 mmol/L UA：522umol/l  GLU：7.55mmol/l K 5.16mmol/L Ca：1.84mmol/l；。      血气（我院急诊2017-10-27）：PH7.450,PCO2 29.0mmHg，PO2 72.2mmHg，BE-3.3mmol/L。。      凝血+D-Dimer（我院急诊2017-10-27）：凝血酶原时间活动度64.0%，血浆D-二聚体7.28ug/ml，。      心电图（我院急诊2017-10-27）房颤律，心率81次/分。。      胸片（我院急诊2017-10-27）：双肺感染伴双侧胸腔积液可能，请结合临床复查或必要时进一步检查 心影大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎  双侧胸腔积液 慢性喘息性支气管炎急性发作：患者发热伴咳嗽、咳痰，入院查体双肺呼吸音粗，双肺可闻及明显湿罗音。血常规提示中性粒细胞百分比升高，胸片提示:双肺感染伴双侧胸腔积液可能。既往慢性咳、痰、喘息10余年，多为白色粘痰，活动受限，故考虑上述诊断成立，可进一步行炎症指标及胸部CT检查以明确。。      2）消化道出血  贫血（重度）低血容量休克 ：患者老年男性，主要表现为呕血、黑便，伴头晕、心悸、剑突下不适，入室查血压最低85/40mmHg，意识障碍，查血色素最低36g/l，尿素氮明显升高，故考虑上述诊断成立。。      3）意识障碍  低灌注脑损害？ 肝性脑病待除外:  患者老年男性，既往未系统诊治，病史不明。此次主要表现为急性消化道出血，意识障碍，入院时血压85/40mmHg，血氨最高181ug/dl，但患者肝功能未见明显异常，急性消化道出血亦可出现血氨升高，故暂考虑低灌注脑损害可能性大，肝性脑病待除外，待入院进一步行头颅CT、头颅MRI、腹部B超、腹部CT等检查以明确。。      4）心律失常 阵发性房颤：患者入院查体可闻及心律不齐，第一心音强弱不等，心电图示房颤律，心率81次/分。故考虑诊断成立。。      5）肾功能不全：患者老年男性，入院查肌酐 175umol/L计算肌酐清除率为22.35ml/min，但患者入院时低血容量休克，不除外肾前性灌注不足，待充分补液后复查以明确。。     6）低蛋白血症 高尿酸血症 低钙血症：患者入院查生化： ALB21.27g/L UA：522umol/l Ca：1.84mmol/l；故考虑诊断成立。。     7）压疮（院外）：患者入院查体可见骶尾部及背部压疮，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者老年男性，既往长期慢性咳嗽、咳痰、喘息病史，此次主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，故考虑该疾病。但患者既往未曾行肺功能检查明确慢性阻塞性肺疾病，此次行胸片检查可见双肺絮状模糊影，故考虑该病可除外。。      2）消化道肿瘤：患者老年男性，突发呕血、黑便，故考虑该病可能。但患者无慢性上腹痛，无明显纳差、乏力，无明显体重下降等，入院后可查肿瘤标记物、腹部CT等进一步除外该诊断。。      3）肝硬化 食管胃底静脉曲张破裂出血：患者老年男性，突发呕血、黑便，应考虑该病可能。但患者否认既往慢性肝病史，生化示肝功能无明显异常，考虑该病可能性不大。。三、诊疗计划：。 。     1、I级护理，禁食，心电监护，记出入量。。     2、行血、尿、便常规，肝功能+钾钠、肿瘤全项、心梗三项+BNP、血气等检查明确患者一般情况，行CRP、IL-6、PCT等检查明确感染情况。。     3、暂予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦化痰，泮立苏、卡络磺钠、巴曲亭止血，补液、补钾、肝用氨基酸营养支持，精氨酸降血氨，白蛋白输注支持治疗，则其行腹部B超、头颅MRI等检查。。     4、继观病情变化，及时调整治疗方案。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-28 14:25  。    患者，张冬，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-28 13:42门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 13:18  。    患者，吴景林，男，62岁，主因“间断性上腹痛伴停止排便1周”于2017-10-28 12:12急诊以“幽门梗阻”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急诊起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因于夜间出现上腹部持续性疼痛，呈针扎样，无明显加重及缓解因素，持续数小时后可自行缓解，伴有停止排便，无腹胀，无食欲不振、消化不良，无腹泻、便秘，无恶心、反酸、嗳气、流涎，无进食后腹痛及饥饿痛，无停止排气，无乏力、头晕、消瘦等。疼痛为夜间痛，5日前就诊广安门中医院，给予腹部B超，血常规化验等检查，后给予中药保守治疗，效果欠佳，4日前上述症状再次发作，夜间于宣武医院就诊，给予腹部平片、CT等检查，诊断为“幽门梗阻”，就诊期间呕吐1次，呕吐物为胃内容物，急诊给予输液，抗生素等保守治疗后症状缓解。现患者为求进一步诊治，门诊以“幽门梗阻”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史2年余，自服中药保守治疗，平均血压维持120/80mmHg、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，否认食物过敏史，自诉对“青霉素”过敏，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。肝肋下未及。Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。。      5、辅助检查:2017-10-24 腹部＋盆腔平扫+强化CT（宣武医院）：幽门区胃腔变窄，伴胃梗阻，性质待定，建议进一步检查 右肾囊肿 前列腺稍增大 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    幽门梗阻：患者，吴景林，男，62岁，主因“间断性上腹痛伴停止排便1周”急诊以“幽门梗阻”收入我科。患者1周前无明显诱因于夜间出现上腹部持续性疼痛，呈针扎样，无明显加重及缓解因素，持续数小时后可自行缓解，伴有停止排便，于宣武医院就诊，给予腹部平片、CT等检查，诊断为“幽门梗阻”。根据患者症状、病史及辅助检查支持该诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）胃平滑肌瘤及肉瘤：胃平滑肌瘤多发于中年以上病人，临床多无特征性症状，常见上腹部胀满隐痛。约2%可变为平滑肌肉瘤。目前尚不能排除该诊断，完善手术病理以排除该诊断。。      2）急性肠梗阻：患者存在腹部持续性绞痛，且停止排便排气，考虑存在肠梗阻可能，根据目前检查结果回报，考虑无肠内液气平等影像学表现，暂不考虑该诊断。。      3）消化道穿孔：常表现为剧烈腹痛，以胃穿孔、十二指肠穿孔多见，常伴有腹膜炎体征。患者既往常有反酸、烧心等症状或有溃疡病史，立位腹平片可见游离气体影。与本患者不符，故暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血常规、血生化、凝血四项、乙肝五项等检验。。       2.完善心电图、胸部X线等术前检查。。       3.待检查结果回报后拟定下一步诊疗计划。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 14:52 。    患者，苏恩俊，女，86岁，主因“发热伴腹痛、恶心、呕吐1天”于2017-10-28 13:32急诊以“肺炎 腹痛待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1天前无明显诱因出现发热，测体温37.6℃，伴畏寒、寒战，偶有咳嗽、咳痰，为白色黏液痰，伴腹痛，为脐周不适，排深棕色稀便1次，量约500ml，伴恶心、呕吐，呕吐2次，为咖啡样胃内容物，每次量约50ml，无咯血、晕厥，无胸痛、胸闷、呼吸困难，无腹泻，无尿频、尿急、尿痛等不适。家属遂呼叫120送至我院急诊。行胃液潜血（-)，血常规示：WBC 6.26*10^9/L，NE 85.5%，HGB 110g/L，PLT 157*10^9/L；心梗三项（—），腹部B超：轻度脂肪肝 胆囊切除 肝外胆管代偿性增宽 左肾囊肿。胸片示：双肺感染。考虑“肺部感染 腹痛待查 消化道出血？”予以莫西沙星抗感染，泮立苏抑酸，补液、止吐等治疗。目前患者体温37.7℃，腹部轻压痛，为进一步诊治，收入急诊留观。。     患者自起病以来，神清，精神弱，饮食欠佳，睡眠欠佳，长期口服艾司唑仑，大便如上所述，昨日排深棕色稀便1次，量约500ml，此后未排便，小便正常。。      3、既往史：高血压病史20余年，最高血压210/80mmHg，目前长期规律口服拜心同1片 qd，氯沙坦钾氢氯噻嗪1片 qd，目前血压控制在160/60mmHg。陈旧性脑梗死病史10年余，无遗留肢体不利及言语不利情况。30年前因“胆囊结石”行胆囊切除术。发现血糖异常病史1个月。咳嗽、咳痰病史10余年。有吸烟史40年，7-8支/天，否认饮酒史，否认食物、药物过敏史。否认肝炎、结核病史，否认输血史。。      4、入院查体：神清，精神弱，心电监护示：HR 70次/分，BP 140/35mmHg，SPO2：98%，R 22次/分，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，心律齐，心音可，未闻及杂音，腹软，无肌紧张，脐周压痛（+），肠鸣音4次/分，肝脾肋下未触及，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。      心梗三项+BNP（我院急诊：2017-10-28）：cTNI小于0.01ng/ml，CKMB小于2.0ng/ml，Myo 119ng/ml，NTproBNP：2831pg/ml；。      血常规（我院急诊2017-10-28）：WBC 6.26*10^9/L，NE 85.5%，HGB 110g/L，PLT 157*10^9/L； 。      胃液潜血（我院急诊2017-10-28）阴性。。      生化（我院急诊2017-10-28）: ALB32.87g/L，AST：43IU/L CREA 175umol/L Urea7.47mmol/L UA：487umol/l  GLU：7.44mmol/l K 3.70mmol/L Na：132mmol/l；。      凝血+D-Dimer（我院急诊2017-10-27）：血浆D-二聚体2.57ug/ml，。      心电图（我院急诊2017-10-27）窦性心律，心率70次/分。。      腹部B超（我院急诊2017-10-28）：轻度脂肪肝 胆囊切除 肝外胆管代偿增宽可能 左肾囊肿。。      胸片（我院急诊2017-10-28）：双肺感染？必要时CT检查 慢支肺气肿 心影增大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎：患者老年女性，主要表现为发热，偶有咳嗽、咳痰，入院查体双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，血常规示中性粒细胞百分比升高，胸片示：双肺感染。故考虑诊断成立。。      2）腹痛待查  急性胃肠炎？：患者老年女性，主要表现为发热伴腹痛、恶心、呕吐，入院查胃液潜血阴性，血色素未见明显下降，肠鸣音可，故考虑消化道出血基本除外，急性胃肠炎可能。。      3）慢性支气管炎：患者老年女性，长期吸烟史，长期咳嗽、咳痰、喘息，每年发作时间大于3个月，持续时间大于2年以上，故考虑诊断成立。。      4）高血压3级 极高危：患者高血压病史20余年，最高血压210/80mmHg，目前长期规律口服拜心同1片 qd，氯沙坦钾氢氯噻嗪1片 qd，目前血压控制在160/60mmHg。同时伴有血糖异常，故诊断成立。。      5）脂肪肝（轻度） 左肾囊肿  胆囊切除术后：患者30年前因“胆囊结石”行胆囊切除术。腹部查体可见右侧平行于肋骨斜形疤痕，愈合良好。入院查腹部B超示：轻度脂肪肝 胆囊切除 肝外胆管代偿增宽可能 左肾囊肿。故诊断成立。。      7）肝功能异常 低蛋白血症 高尿酸血症 低钠血症：患者入院查生化示： ALB32.87g/L，AST：43IU/L  UA：487umol/l  GLU：7.44mmol/l Na：132mmol/l；故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者老年女性，此次存在发热伴咳嗽、咳痰，D-Dimer略高于正常，应考虑此疾病可能。但患者无咯血、晕厥呼吸困难等不适，心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，无血氧下降，可进一步查血气、肺栓塞CT进一步明确；。      2）肺癌：患者老年女性，主要表现为发热，偶有咳嗽、咳痰，故考虑该疾病。但患者无咯血、痰中带血等不适，无食欲减退、消瘦等恶性消耗症状，胸片未见明显占位，故考虑该病可能性小。。      3）急性阑尾炎：患者老年女性，此次有腹痛伴恶心、呕吐，主要表现为脐周不适，故考虑该疾病。但患者无明显转移性右下腹痛，无麦氏点压痛及反跳痛等症状，考虑该病可能性小。。三、诊疗计划：。 。     1、I级护理，心电监护，记尿量。。     2、行血、尿、便常规、血气、肿瘤全项、甲功全项，心梗三项、BNP等检查。。     3、暂予莫西沙星抗感染、沐舒坦化痰，肠外营养支持及利尿治疗，继观患者腹痛情况，及时对症处理。。     4、根据患者病情变化及时调整治疗方案。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-28 15:28  。    患者，潘陈，        ，35岁，主因“主诉”于2017-10-28 13:54门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 16:53  。    患者，李四代，男，64岁，主因“头晕1天”于2017-10-28 15:50急诊以“高血压”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者1天前无明显诱因出现头晕，无头痛、晕厥，无恶心、呕吐，无胸闷、胸痛，无肢体活动不利，多次静息状态下收缩压大于180mmHg，血压最高可达248/130mmHg，。      3、既往史：前列腺肥大5个月。。      4、入院查体：T: 36.1℃ P:78次/分　 R:20次/分 BP:223/112mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率78次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。四肢肌力正常。。      5、辅助检查:。心电图（2017-10-28，我院）：窦性心律，右束支传导阻滞，左前分支传导阻滞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）高血压急症 高血压脑病 高血压3级，极高危：患者急性起病，最高血压可达248/130mmHg，同时患者有头晕，考虑患者“高血压急症 高血压脑病”。患者本次起兵后多次静息状态下血压大于140/90mmHg，合并患者年龄，故考虑“高血压3级，极高危”诊断成立。。      2）前列腺肥大：患者5个月前行前列腺核磁诊断为“前列腺肥大”，目前口服哈乐0.2mg qd，故此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）脑血管疾病：患者老年男性，有头晕症状，目前高血压诊断明确，存在脑血管疾病高危因素，需警惕脑血管疾病，特别是脑出血。但患者目前收缩压持续大于180mmHg，故目前考虑头晕与高血压急症 高血压脑病相关，入院后给予降压治疗，观察降压后头晕症状可否好转，同时可进一步行头颅CT或核磁进一步鉴别诊断。。      2）急性心肌梗死：患者老年男性，有头晕症状，目前高血压诊断明确，存在冠心病危险因素，故需与该疾病相鉴别。但患者无胸闷、胸痛症状，心电图未见ST段及T波改变，故目前暂不考虑该诊断。。      3）心律失常：患者老年男性，有头晕症状，故需与心律失常出现长间歇，导致短暂脑缺血相鉴别。但患者入院后心电图入院心电图可见右束支传导阻滞和左前分支传导阻滞，未见长间歇，故目前暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.I级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征。 。       2.急查血常规+ABO血型，生化全项、凝血四项+D二聚体及心电图，完善乙肝五项，抗体三项，糖化血红蛋白，甲功全项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。       3.对患者充分知情并答解其疑惑，患者经过慎重考虑后同意参与丁酸氯维地平注射液临床，于2017年10月28日签署知情同意（V1.1版），并带走一份双方已签署好的知情同意书。。         4.监测血压，视血压水平调整泵入速度。。                                                                                                        医生签名：  诸国华。
病程记录   。2017-10-28 15:30  。    患者，齐玉山，男，45岁，主因“胸痛2小时。”于2017-10-28 15:14急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2小时前活动时突然出现胸痛，位于胸骨后，范围约手掌大小，呈钝痛，程度较剧烈，放射至后背及双上肢酸胀感，伴大汗、头晕、恶心，无咳嗽、咳痰，无发热、咯血，无呼吸困难、意识障碍，症状持续不缓解，遂就诊于我院急诊，行心电图：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖，诊断为“急性心肌梗死”，给予“拜阿司匹林300mg、波立维600mg嚼服”，并行抗凝、抗血小板、扩冠等治疗，患者症状缓解60%。今为求进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：自诉平时血压较高，140-150mmHg，未规律诊治；否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:98次/分，R:20次/分，BP:135/85mmHg。神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，叩诊心界不大，心率98次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音，P2>A2，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。心电图（2017-10-28，急诊）：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖。。心电图（2017-10-28，ICU）：窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.5mv-1.2mv，偶发室性早搏。。心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.16ng/ml，CKMB 7.5ng/ml，Myo 123ng/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。   1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛前壁、侧壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级：患者中年男性，有高血压心脑血管疾病高危因素，此次急性起病，表现为突发性胸痛，症状持续无缓解，行心电图示窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.5mv-1.2mv，偶发室性早搏，心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.16ng/ml，CKMB 7.5ng/ml，Myo 123ng/ml。故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛前壁、侧壁ST段抬高型心肌梗死”明确，患者双肺听诊未及湿性啰音，无血流动力学异常，故心功能Killip I级。。   2）高血压病：自诉平时血压较高，140-150mmHg，未规律诊治。故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状经休息或含服硝酸甘油后可缓解，心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者亦可表现为突发胸痛，但多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等，患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史，心电图示SⅠ加深，QⅢ显著，T波倒置，且伴D-二聚体升高，与本患者不符故不予考虑。。     3）主动脉夹层：本病常有胸痛，与本患者相符，但本病通常伴有长期血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者与之不符，故排除此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。     3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。       4.立即行急诊溶栓再灌注治疗，择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-28 19:58  。    患者，薛广恒，        ，84岁，主因“主诉”于2017-10-28 18:21门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 14:57  。    患者，马幼云，男，70岁，主因“发现心率缓慢2天,加重3小时”于2017-10-28 13:23急诊以“病窦综合症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2天无明显诱因出现心率缓慢，最低心率为15-20次每分钟，呼之不应，无胸痛、呼吸困难，无咳嗽、咳痰，无咯血，遂急诊120送至我院急诊，3小时前患者再次突发心率下降，最低降至15次/分，急诊给予异丙肾上腺素静滴维持心率，心率维持在25-35次/分，为求进一步诊治收入我科。患者入室时精神弱，心率38次/分，伴有躁动，呼之不应，给予异丙肾上腺素维持心率，患者慢性肾衰竭，给予透析治疗。。      3、既往史：既往高血压10年，口服拜新同1片Bid，缬沙坦1片Qd，阿罗洛尔片1片Bid，糖尿病10年，每日自行注射诺和灵胰岛素、口服拜糖平控制血糖，冠心病10年，口服单硝酸异山梨酯日1片，慢性肾衰竭8年，规律行肾透析治疗。。      4、入院查体：T36.3℃，BP136/73mmHg，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心律齐，心音可，未闻及杂音及额外心音，双下肢轻度水肿。。。      5、辅助检查:心电图（2014-11-13我院急诊）：窦性心律，心率36次/分，右束支传导阻滞 入室：心梗三项及BNP检查未见异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）病窦综合征   1.主要依据：为窦房结功能衰竭，表现为以下四项中的一项或几项，并可除外某些药物、神经或代谢功能紊乱等所引起者。A.窦房传导阻滞B.窦性停搏：停搏时间持续2s以上。C.明显的、长时间的（间歇性或持续性）窦性心动过缓（心率常在50次/分以下）。大多数同时有A和（或）B。单独窦性心动过缓者需经运动及药物激发试验证实。D.心动过缓-心动过速综合征。2.次要依据：为伴发的心律失常。在主要依据基础上。可以有以下表现：A.阵发性心房颤动或心房扑动及房性心动过速，发作终止时在恢复窦性心律前易出现较长间歇B.交界区功能障碍:以起搏功能障碍较常见，表现为交界区性逸搏发生在间歇后2s以上，或交接区性心率频率在35次/分一下：亦可出现二至三度房室传导阻滞，此即双结病变。。2）2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病视网膜病变：患者10年前多次测空腹血糖大于7mmol/L、随机血糖11.1mmol/L，无酮症倾向，故诊断“2型糖尿病”。。      3）高血压3级，极高危：患者多次非同日安静状态下测血压大于180/110mmHg，最高190/120，结合患者有糖尿病及冠心病，故诊断“高血压3级，极高危”。。。      2、鉴别诊断：。      1）病态窦房结综合征予药物、迷走神经张力增高的窦性心动过缓、窦性停搏、窦房传导阻滞等鉴别后的三种异常经停用药物或降低迷走神经张力，窦性心律失常可以很快消失；而病态窦房结综合征治疗困难。。      2）病态窦房结综合征中的心动过缓-心动过速综合征，应与变异性快-慢综合征相鉴别Washington首先提出，一种由房性期前收缩未下传导致的心动过缓与短阵心房颤动或心房扑动的组合，在心电图上表现为快-慢综合征。。      。三、诊疗计划：。      。1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。 2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。              。3.暂给予异丙肾上腺素持续泵入升心率，血液过滤治疗慢性肾衰竭，口服拜新同、缬沙坦、阿罗洛尔片降压，口服单硝酸异山梨酯扩冠，给予胰岛素皮下注射控制血糖。。4.根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行临时起搏器安装术。。           医生签名：  谭奥          。
病程记录   。2017-10-28 21:41  。    患者，刘留锁，男性，44岁，主因“右侧肢体无力、记忆力下降10余天，睡眠增多7天”于2017-10-28 20:29急诊以“急性脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、主要表现为右侧肢体无力，走路较前缓慢，右上肢持物尚可，记忆力下降，睡眠增多，5天前症状加重，表现为右侧鼻唇沟浅，口角左偏，无言语障碍、无肢体麻木，无饮水呛咳、视物模糊、视物成双，无意识障碍、二便失禁。。      3、既往史：高血压7年，最高血压200/100mmHg，目前口服“施慧达”5mg qd，马来酸依那普利10mg bid，替米沙坦40mg qd，富马酸比索洛尔5mg qd，拜阿司匹林100mg qd，血压控制不佳；冠心病、心功能不全3年，口服地高辛0.25mg qd曲美他嗪20mg tid，螺内酯片20mg qd；2型糖尿病4天，目前胰岛素“诺和平”睡前16iu，诺和锐 早5iu 中6iu 晚6iu，血糖控制不佳。 。      4、入院查体：T:36.5℃，P:66次/分，R:20次/分，BP:血压 左侧162/87mmHg 右侧165/93mmHg；双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。神清，定向力、计算力、记忆力差，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，右侧鼻唇沟浅，口角左偏，伸舌居中，悬雍垂居中，咽反射正常。四肢肌力V级，肌张力正常，双侧腱反射对称，双侧病理征阴性。深、浅感觉未见明显异常。共济运动正常。 GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-24，通辽市医院）：1、脑内多发腔隙性脑梗塞2、左侧额叶钙化灶 3、脑萎缩。超声心动图：（2017-08-03，北京安贞医院）：左室肥厚 左心增大 左室壁运动普遍轻度减低 左心功能减低 二尖瓣返流（重度）三尖瓣返流（轻度）心包积液（少量）射血分数40%。头颅MRI(2017-10-28,通辽市医院):桥脑、左侧丘脑、右侧基底节区及左侧放射冠区、左侧半卵圆中心腔隙性脑梗塞（非新发）、缺血灶。。头颅MRA(2017-10-28,通辽市医院):1、左侧椎动脉颅内段上段局限性突起：动脉瘤可能 前交通动脉区可疑突起，动脉瘤不能除外 右侧大脑前动脉A1段局限性增粗 左侧颈内动脉颅内段断续显示、显示段血流信号细伴血流信号浅淡 左侧大脑中动脉未见显示 双侧颈内动脉、双侧椎-基底动脉系统多灶性血流信号变细 2、左侧丘脑前部脑梗塞（新发）。检验结果：生化（2017-07-31，北京密云医院） 葡萄糖9.37mmol/l 尿酸472umol/l。总胆固醇5.35mmol/l 甘油三酯1.85mmol/l 高密度脂蛋白0.93mmol/l 低密度脂蛋白4.14mmol/l。肝胆胰脾肾（2017-07-31，北京密云医院）：脾稍大。。胸部正侧位（2017-07-27，北京密云医院）：右下肺纤维索条，右侧水平裂叶间胸膜增厚。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者右侧中枢性面瘫定位左侧皮质脑干束，认知功能减退定位于广泛大脑皮层，其中记忆力减退定位于颞叶内侧、海马及丘脑，计算力减退定位于丘脑。睡眠增多定位于上行网状激活系统、丘脑辐射及广泛大脑皮层，结合患者头颅MRI，综合定位于丘脑可能性大，责任血管定位予左侧颈内动脉系统。。      2、定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出血局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者中年男性，高血压、糖尿病、肥胖等多种脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年男性，静息状态中起病，起病急，既往有高血压、糖尿病，故可考虑动脉粥样硬化性可能性大。。2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，心脏彩超示左室肥厚，左心增大，左室壁运动普遍轻度减低，二尖瓣返流（重度），有栓子形成基础，不排除栓塞可能性。。该诊断暂不考虑。 。3）低灌注性：多有腹泻、严重脱水、低血压等所致脑灌注压降低所致，起病时多有血压下降，检查多发现大血管重度狭窄，但患者起病时血压高，无明确低灌注原因，完善血管检查进一步排除该诊断。。（2）脑出血：患者中年男性，急性起病，伴有高级皮层功能缺损体征，应考虑本病可能，但患者起病时无头痛、恶心、呕吐等脑出血所致高颅压表现，头颅CT未见高密度灶，可除外本病诊断。。（3）瘤卒中：本病也可有急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，家族无肿瘤病史，患者无肿瘤消耗症状，CT未见颅内占位，故不支持该诊断。。     3、其他相关疾病诊断：。（1）高血压3级 极高危：患者高血压7年，最高血压200/100mmHg，目前口服“施慧达”5mg qd，马来酸依那普利10mg bid，替米沙坦40mg qd，富马酸比索洛尔5mg qd，拜阿司匹林100mg qd，血压控制不佳，故诊断。。（2）冠心病 心功能不全：冠心病、心功能不全3年，目前口服地高辛0.25mg qd，曲美他嗪20mg tid，螺内酯片20mg qd治疗，故诊断。。（3）2型糖尿病：外院诊断2型糖尿病4天，目前胰岛素“诺和平”睡前16iu，诺和锐 早5iu 中6iu 晚6iu，血糖控制不佳，故诊断。 。三、诊疗计划：。 。1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸片等评估患者一般情况，头颈CTA、TCCD、颈部血管彩超等以了解头颈血管情况。 。3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，予阿托伐他丁钙片强化降脂，血栓通改善循环，依达拉奉清除氧自由基等治疗。 。4.健康宣教，低盐低脂糖尿病饮食，与家属交待病情，患者除了脑血管疾病，合并糖尿病，左室肥厚、左心增大、左室壁运动普遍轻度减低、二尖瓣返流（重度）、心包积液（少量），射血分数40% ，可随时出现病情加重甚至心脏骤停可能。。。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-10-19 16:02  。    患者，马承生，老年男性，72岁，主因“左肩部疼痛不适一年余”于2017-10-19 14:35门诊以“颈6-7占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者肩部一年余无明显诱因下出现左侧肩部疼痛不适，休息后好转。期间未予重视，今年2月患者症状进一步加重，遂到306医院就诊，查头颅MRI提示：颈6-7占位，考虑神经鞘瘤可能。后患者为进一步治疗来我院门诊就诊。门诊拟“颈6-7占位”收住入院。。      3、既往史：高血压，糖尿病史。40余年前行甲状腺肿瘤切除术（具体不详），今年4月行前列腺手术（具体不详）。。      4、入院查体：神志清楚，精神可，双侧瞳孔等大等圆，颈部活动未见明显受限。心肺阴性，腹部平软。Hoffmann征阴性，双侧病理征未引出，四肢肌力正常肌张力基本正常。。      5、辅助检查:306医院（2017-02）MRI平扫加增强：颈6-7占位，考虑神经鞘瘤可能。甲状腺信号异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：病史及影像学检查。。      2、鉴别诊断：。      1）交感神经型颈椎病：可有交感神经兴奋症状如头痛，头晕，视物模糊，瞳孔大小变化，心跳加速，血压升高，头颈及上肢出汗异常就耳鸣、听力下降等，交感神经抑制症状如头昏，眼花，心动过缓，血压下降。 。     2）椎动脉型颈椎病：可有眩晕、头痛，视觉障碍，猝倒等症状。 TIA：患者可有头晕,头痛,短暂性意识丧失,视觉障碍,偶有跌倒等症状,多见于老年患者。 。     3）脊髓型颈椎病：颈肩痛及一侧或双侧肢体无力为主要症状，查体发现颈段神经根及脊髓损伤体征。。三、诊疗计划：。 。       1.完善术前检查；2.患者病情复杂，需仔细评估。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 10:40  。    患者，杨有堂，        ，61岁，主因“主诉”于2017-10-29 09:25门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 11:09  。    患者，王竞翼，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-29 10:34门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 10:07  。    患者，降雨海，男性，65岁，主因“突发言语不清12天”于2017-10-20 09:05门诊以“硬脑膜动静脉瘘破裂？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性性，急性起病。。      2、病史：患者12天前无明显诱因突发言语不清，于当地医院就诊查头CT提示左侧颞叶脑出血，进一步查头CTA提示硬脑膜动静脉瘘破裂所致出血可能性大，于当地医院予以对症治疗，病情逐渐平稳，为进一步治疗来我院，门诊以硬脑膜动静脉瘘收入院。。      3、既往史：半年前因车祸致颅脑损伤、颅内出血、颅骨骨折，予以对症治疗，7月前有脑出血病史，为左侧颞叶，保守治疗出院。。      4、入院查体：神志清，言语不清，右侧瞳孔等大等圆，光反射灵敏,左眼失明，四肢肌力肌张力正常。。      5、辅助检查:于当地医院就诊查头CT提示左侧颞叶脑出血，进一步查头CTA提示硬脑膜动静脉瘘破裂所致出血可能性大。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：硬脑膜动静脉瘘破裂，病史明确，检查头CTA提示硬脑膜动静脉瘘破裂所致出血可能性大,该诊断成立。。      2、鉴别诊断：。     根据病史，辅助检查，诊断明确，无需鉴别。。三、诊疗计划：。 。       入院后完善相关检查，行全脑血管造影检查，必要时栓塞治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-17 16:58  。    患者，侯海燕，女性，36岁，主因“头痛、双眼同向性偏盲17天”于2017-10-17 13:17门诊以“颅内病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年女性，急性起病，病程17天。。      2、主要表现：以左侧头痛起病，双眼右侧同向性偏盲，呈加重-缓解病程；。      3、既往史：3年余前诊断为桥本氏甲状腺炎；其余无特殊。。      4、入院查体：记忆力、注意力、定向力、计算力等高级皮层功能正常，颅神经查体未见异常，四肢肌力、肌张力、腱反射正常，病理征阴性，深浅感觉正常，共济试验正常，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。2017-10-04北京怀柔医院：TSH11.230uIU/ml，TPOAb 1192U/ml，TG-Ab 19.7IU/ml。2017-10-04北京怀柔医院，视野检查：双眼右下视野同向性偏盲，右侧为著；。2017-10-05北京怀柔医院，头颅MRI：左枕叶异常信号，性质待定，建议MRI增强等进一步检查，脑内多发灶样脱髓鞘改变；。22017-10-09，空军总院，增强MRI：左枕叶结节，考虑胶质瘤可能性大，不能完全除外感染性病变或脱髓鞘，建议短期随访复查；双侧放射冠区、额叶皮层下多发小缺血灶，垂体右侧半可疑结节，结合实验室检查；。2017-10-12北京天坛医院，头MRI平扫：左枕叶异常信号，炎性脱髓鞘改变？肿瘤不除外。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：头痛定位在颅内痛敏结构；双眼右侧视野同向性偏盲定位在左侧视放射纤维，结合头颅MRI定位在枕叶视放射纤维。。      2、定性诊断及诊断依据：。1）炎性脱髓鞘病变：是一种由自身免疫介导的中枢神经系统炎性脱髓鞘病变，主要累及视神经、脊髓、大脑、脑干等部位。患者青年女性，急性起病，首发症状为头痛，恶心呕吐，视野缺损症状呈加重-自发缓解性波动特征，无视力下降、无头晕、呃逆等，无肢体无力、麻木感，结合头颅核磁病灶显示病灶强化，故考虑次诊断，需进一步完善腰穿查脑脊液免疫学指标明确；。2）脱髓鞘瘤样病变：患者青年女性，急性起病，首发症状为头痛，恶心呕吐，视野缺损症状呈加重-自发缓解性波动特征，无视力下降、无头晕、呃逆等，无肢体无力、麻木感，结合头颅核磁病灶显示病灶周边开环样强化，故考虑此诊断；但病灶无颅内占位效应，仍需进一步检查明确；。3）急性脑梗死：患者青年女性，急性起病，主要表现为视野缺损，头颅MRI提示枕叶新发病灶，DWI上可见高信号，高考虑此诊断，但患者既往无高血压、高血脂、糖尿病等脑血管病危险因素，考虑此可能性不大，但仍需进一步评估血管情况。。      3、其他相关疾病诊断：。      1）桥本氏甲状腺炎：既往有桥本氏甲状腺炎病史，血液检查抗甲状腺抗体异常升高，故诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，普食；。2.完善血、尿、便常规+潜血、生化、凝血、心电图等检查了解患者一般情况；。3.完善心脏彩超、胸部CT、必要时复查头颅MRI；完善腰椎穿刺术，检查免疫学指标；。4.暂予血栓通、依达拉奉改善循环，酌情予营养神经治疗；。5、健康宣教，向家属交代病情，签署知情同意书。。                                                                                                        医生签名：  苗慧娟。
病程记录   。2017-10-18 12:05  。    患者，王平，男，49岁，主因“发作性头痛伴左上肢疼痛1个半月”于2017-10-18 09:21门诊以“颅内病变待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：发病前自述“感冒及发热”后起病，左侧颞部发作性“晃动样”疼痛，每次持续10-20分钟，不影响睡眠，伴有左上肢抽动样疼痛，伴有全身乏力感，伴有呕吐一次，发病数天后曾出现近记忆力下降，持续约1周好转，无头晕、言语不利及肢体活动障碍，无复视、视物障碍，无二便障碍、意识障碍及情感障碍，无时间空间障碍。。      3、既往史：25年前肺结核病史（已治愈），高血压病史12年。。      4、入院查体：神志清，精神差，双侧瞳孔等大等圆，粗侧视野无缺损，口角无偏斜，伸舌居中，双侧咽反射存在，双侧耸肩有力，颈软，无抵抗，心肺（-），腹（-），四肢肌力肌张力正常，双侧巴氏征阴性，双侧霍夫曼氏征阴性，双侧肱二头肌反射等生理反射对称，深浅感觉及复合感觉无异常，双侧指鼻试验、跟膝胫试验等共济试验欠稳准，闭目难立征阴性，直线行走正常。。      5、辅助检查:2017.9.5颅脑+颈椎MR:脑内及寰锥-C3水平髓内多发异常信号，脑MRA未见异常；9.6颈椎MR增强：考虑C2水平脊髓多发性硬化；9.8颅脑MR增强：脑内多发异常信号，考虑脱髓鞘病变；9.8视、听、体感诱发电位：脑干听觉诱发电位双侧Ⅲ-Ⅴ期间期延长，双侧Ⅲ波波幅下降（内蒙古医科大学附属医院）；9.8脑脊液：抗NMO、MBP、MOG抗体IgG均阴性（北京海思特临床检验所）；9.22脑脊液IgG指数正常，血清OB阴性，单纯血脑屏障功能区受损（北京海思特临床检验所）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：结合患者存在发作性左侧颞部头痛，定位诊断须除外局部脑实质、脑膜、血管及皮肤，患者出现发作性左上肢抽动样疼痛，定位诊断须除外大脑皮层运动区及脊髓病变，患者出现近记忆力下降，定位诊断考虑颞叶、海马部位，定性诊断须除外血管性、感染性、肿瘤性、免疫性等。。      2、鉴别诊断：。      1）多发性硬化：是一种具有时间和空间多发性的中枢神经系统慢性炎性脱髓鞘性自身免疫性疾病，主要累及脑室周围、近皮质、视神经、小脑、脑干、脊髓等部位，常见临床症状是肢体无力和感觉异常；患者中年男性，急性起病，多部位受累，但患者病灶主要累及脑白质、脊髓等部位，而多发性硬化多累及侧脑室周围白质，此患者不排除。。      2）急性播散性脑脊髓炎：是广泛累及中枢神经系统白质的急性炎性脱髓鞘病，以多灶性和弥散性病变为主要特点，多发生于儿童和青少年，感染或疫苗接种后起病，单相病程，累及视神经时多为双侧，头颅MRI可见大量广泛两侧不对称性白质受累，常累及灰质如丘脑。患者青年起病，发病前多有前驱感染病史，脑内多发异常信号，位于皮层及皮层下。患者发病前有“发热”史，可见累及大脑皮层、灰质及脊髓病变，不排除此诊断。。      3）视神经脊髓炎：主要累及视神经、脊髓、脑干、小脑，亚洲人多见、女性居多，发病年龄较早，多在上呼吸道感染后出现神经系统症状或症状加重，病程中出现视神经和中枢神经系统受累症状体征，血清AQP4抗体阳性。此患者需进一步复查腰穿、头颅及脊髓MRI明确诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、予一级护理，低盐低脂饮食，注意休息，避免着凉；。    2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项、风湿三项、叶酸、维生素B12、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体等化验；。    3、完善心电图、胸部CT、视觉、听觉、体感诱发电位等检查，必要时复查头颅MRI、脊髓MRI等检查；。    4、行腰穿留取脑脊液，查常规、生化、免疫球蛋白、涂片找菌、TORCH8项、穿刺细胞学、寡克隆区带分析、AQP4、MOG抗体检查，进一步明确诊断；。    5、暂予复方脑甘肌肽、硫辛酸营养神经、依达拉奉减少自由基，必要时强的激素口服抗炎；。    6、向家属交待病情，健康宣教，签署知情同意书。。。                                                                                                        医生签名：  黄涛。
病程记录   。2017-09-22 01:45  。    患者，张站九，男性，83岁，主因“间断腹痛腹胀1周，加重1天 ”于2017-09-21 23:51门诊以“重症急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因出现上腹部腹痛，胀痛，疼痛中等，可忍受，伴恶心，无呕吐，无发热寒战，无胸闷气短，无咳嗽咳痰，无皮肤及巩膜黄染，无停止排气排便，就诊于我院急诊，立位腹平片提示后腹部散在气液平，给予“整肠生，吗丁啉，开塞露”等药物后疼痛较前缓解。1天前再发腹痛腹胀，疼痛剧烈，难以忍受，伴大汗，无发热寒战，无无胸闷气短，无咳嗽咳痰，无皮肤及巩膜黄染，无停止排气排便，就诊于我院急诊，行腹部+盆腔CT提示胰腺肿胀，胰周渗液，生化：ALT:120IU/L；AMY:2009IU/L;LPS:3285U/L；给予抗炎，抑酸等对症支持治疗，疼痛有所好转，患者为求进一步诊治，急诊以“重症急性胰腺炎”收入我科。 。      3、既往史：高血压史30余年，血压最高180/100mmHg，平时口服压氏达 1片 qd，规律服药，血压控制在120/80mmHg。高脂血症30年，平时口服阿托伐他汀钙胶囊 1粒qn，控制情况不详。冠心病史12年，平时口服异乐定1片 qd。胆囊结石12年，因患者年纪较大，症状不严重，行保守治疗，平时口服大黄利胆胶囊 1粒 bid，每年体检超声检查提示结石无明显变化。阿尔兹海默病5年，老年痴呆，记忆力差，平时口服来士普 1片 qd,罗拉 1片 qn，控制情况较好。患者3年前因腹痛腹胀就诊于当地医院，行腹部CT及生化检验提示急性胰腺炎，保守治疗后好转，具体检验检查及治疗不详。2年前因腹痛腹胀以重症急性胰腺炎就诊于我院消化科，给予胃肠检验，抑酸抑酶，攻下等治疗后好转。2年前因病态窦房结综合症于我院行DDD永久起搏器植入术/右侧＋心房和心室电极植入术/右侧，否认糖尿病史，否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，否认外伤史。 。      4、入院查体：。腹部膨隆，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹壁紧张度增加，有肌紧张，有压痛,反跳痛弱阳性，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。 。      5、辅助检查:。腹部+盆腔CT（2017-09-21，宣武医院）：胆管扩张，胰腺肿胀，胰周渗液。 。生化（2017-09-21，宣武医院）：ALT:120IU/L；AMY:2009IU/L;LPS:3285U/L；TG:3.14mmol/l；GLU:8.29mmol/l；CREA:109umol/l; 。腹部超声（2017-09-21，宣武医院）：肝回声增粗，肝囊肿，肝内钙化灶，胆囊多发结石，胰腺回声略增强。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。急性胰腺炎(重症) 急性肝功能损害：患者既往3年前重症急性胰腺炎病史，1周前再发腹痛腹胀，CT示胰腺肿胀，胰周渗出严重，淀粉酶，脂肪酶高，ALT120IU/L;据此可诊断。 。高脂血症 胆囊结石 高血压Ⅲ级，极高危 冠状动脉粥样硬化性心脏病 抑郁症 阿尔茨海默病性痴呆 病态窦房结综合征 起搏器植入术后 肝囊肿：患者既往病史，据此可诊断。 。      2、鉴别诊断：。1）急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。 。      2）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。 。      3）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。 1、特级护理，禁食水； 。 2、完善尿常规、便常规、凝血、乙肝五项抗体三项等常规化验检查； 。 3、予心电监护、吸氧、记输液量尿量，胃肠减压，补液、抗炎、抑酸，抑制胰酶，止痛，攻下等对症处理。。                                                                                                        医生签名：  焦玉浩。
病程记录   。2017-10-29 21:23  。    患者，邵作礼，男性，78岁，主因“双下肢行走无力伴间歇性跛行一年,加重半年 ”于2017-10-29 11:15门诊以“腰椎间盘突出并椎管狭窄症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，双下肢行走无力伴间歇性跛行一年,加重半年 起病。。      2、病史：患者于一年前无明显诱因的出现行走时上下肢无力感,行走约500米后就出现跛行,弯腰休息后才能继续行走。未在意，未做特殊处理，但症状反复存在，最近半年患者自觉症状加重，后到北医三院就诊，诊断为腰椎管狭窄症，建议手术治疗。为求进一步治疗，患者来我院就诊。门诊以“腰椎间盘突出并椎管狭窄症”收住。病程中患者精神可，无恶心、呕吐，大小便正常。 。      3、既往史：高血压病史30年。      4、入院查体：腰椎生理曲度存在，未及明显侧弯畸形，腰部棘突及棘突旁压痛阴性，无叩击痛，无下肢放射痛，双下肢肌力5级，肌张力正常。双下肢感觉正常，双下肢腱反射正常。双侧病理征阴性。双侧直腿抬高试验阴性，加强试验阴性。 。      5、辅助检查:MRI/CT:腰椎间盘突出并椎管狭窄症。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     患者，中年，男性，双下肢行走无力伴间歇性跛行一年,加重半年 起病。入院查体：腰椎生理曲度存在，未及明显侧弯畸形，腰部棘突及棘突旁压痛阴性，无叩击痛，无下肢放射痛，双下肢肌力5级，肌张力正常。双下肢感觉正常，双下肢腱反射正常。双侧病理征阴性。双侧直腿抬高试验阴性，加强试验阴性。MRI/CT:腰椎间盘突出并椎管狭窄症。 。      2、鉴别诊断：。      1）脊髓血管畸形出血：急性起病，进行性加重，核磁共振及CT可明确诊断。 。      2）脊髓髓内肿瘤：慢性起病，逐渐加重，核磁共振及CT可明确诊断。 。      3）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。。三、诊疗计划：。 。    1.完善相关检查，评估心肺功能。 。    2.请上级医师查看患者，择期手术。。                                                                                                     医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 00:57  。    患者，张来利，男，57岁，主因“胸闷2小时”于2017-10-29 22:05急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2小时前活动时突然出现胸闷，位于心前区，范围约手掌大小，程度较剧烈，伴不能平卧，无咳嗽、咳痰，无发热、咯血，无呼吸困难、意识障碍，症状持续不缓解，遂就诊于我院急诊，行心电图：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖，诊断为“急性心肌梗死”，给予“拜阿司匹林300mg、波立维600mg嚼服”，并行抗凝、抗血小板、扩冠等治疗，患者症状缓解40%。今为求进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：自诉平时血压史，未规律诊治；糖尿病病史，口服拜糖平1片，Bid；冠心病史，曾两次于我院行PCI植入术，共植入支架4枚；否认肝病病史、否认肾病史。。      4、入院查体：入院查体：T:36.5℃，P:107次/分，R:20次/分，BP:185/102mmHg。神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，叩诊心界不大，心率107次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音，P2>A2，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-29，急诊）：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖。。心电图（2017-10-29，ICU）：窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.4mv-0.6mv，偶发室性早搏。。心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.344ng/ml，CKMB 9.33ng/ml，Myo 146ng/ml，BNP500pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛前壁、侧壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级：患者中年男性，有高血压心脑血管疾病高危因素，此次急性起病，表现为突发性胸闷，症状持续无缓解，行心电图示窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.4mv-0.6mv，偶发室性早搏，心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.344ng/ml，CKMB9.33ng/ml，Myo 146ng/ml。故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛下壁ST段抬高型心肌梗死”明确，患者双肺听诊未及湿性啰音，故心功能Killip I级。。2）高血压病：自诉平时血压较高，未规律诊治。故诊断明确。3）糖尿病：患者平素血糖较高，服用拜糖平控制血糖。。      2、鉴别诊断：1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。   3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，硝酸甘油扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺抑制心室重构等治疗。       。  4.立即行急诊溶栓再灌注治疗，择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。    。                                                                                                        医生签名：  谭奥。
病程记录   。2017-10-27 17:15  。    患者，刘桂英，女，67岁，主因“发作性胸闷伴头痛20小时，加重3小时 ”于2017-10-27 14:47急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者20小时前休息时无明显诱因突发胸闷，有压迫感，伴咽部烧灼感，伴双侧颞部搏动样头痛，无明显胸痛、心悸不适，无头晕黑曚，无恶心腹痛，后症状略缓解。3小时前患者上述症状明显加重，就诊于我院急诊，急诊查心梗三项：CK-MB 32ng/ml，Myo 72ng/ml，cTnI 3.2ng/ml。心电图示：I、II、V2-V6导联ST段压低0.1-0.3mV。给予阿司匹林、氯吡格雷各300mg嚼服，克赛0.4ml皮下注射治疗，为进一步治疗急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。      3、既往史：患有高血压病20年，血压最高174/85mmHg，口服蒙诺1片qd，波依定1片qd，平素血压控制可；糖尿病病史15年，优泌林R 早14iu午15iu晚14iu，长秀霖睡前14iu，拜糖平早1片午2片晚1片；否认冠心病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无药物及食物过敏史,预防接种史按计划进行。20年前行胆囊切除术，半年前行左下肢动脉支架植入术。 。      4、入院查体：T:36.1℃ P:76次/分　 R:20次/分 BP:156/67mmHg双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率76次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:心电图(2017-10-27)：I、II、V2-V6导联ST段压低0.1-0.3mV。心梗三项：CK-MB 32ng/ml，Myo 72ng/ml，cTnI 3.2ng/ml。 。心电图(2017-10-27)：I、II、V2-V6导联ST段压低0.1-0.3mV。心梗三项+NTproBNP（入室）：CK-MB 29.8ng/ml，Myo 31ng/ml，cTnI 4.43ng/ml，NTproBNP 696ng/ml. 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.患者老年女性，有糖尿病、高血压、心血管疾病危险因素，既往。此次急性起病，表现为休息时无明显诱因突发胸闷，有压迫感，伴咽部烧灼感，伴双侧颞部搏动样头痛，化验cTnI升高，听诊两肺未闻及啰音，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipI级”明确。。2.患者高血压病20年，血压最高174/85mmHg，本次因急性心肌梗死入院，既往曾行左下肢动脉支架植入术，故可明确诊断高血压3级，极高危。。3.患者糖尿病病史15年，皮下注射胰岛素并口服降糖药物控制血糖，可明确诊断2型糖尿病。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善BNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。3.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺改善心室重构、降糖等治疗。。4.患者目前症状缓解，可择期行冠脉造影术，必要时行PCI术。。。                                                                                                        医生签名：  李彤。
病程记录   。2017-10-22 12:21  。    患者，周长富，男，57岁，主因“发作性胸痛、胸闷4天，加重1天”于2017-10-22 09:05急诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4天前步行途中突发胸痛，位于剑突下，范围约手掌大小，伴胸闷、憋气、大汗，伴左上肢麻木，伴后背部放射痛，伴恶心、呕吐等不适，无腹痛、腹胀等不适，休息后自行缓解。后上述症状间断出现，1-2次/天，发作频率及持续时间逐天加重，性质同前，需口服速效救心丸缓解。1天前患者于休息中再次突发胸痛，位于胸骨后段及剑突下，范围约10cm*10cm，性质较前加重，患者自行口服速效救心丸2粒，症状无明显缓解。后患者在家属陪伴下乘车前往我院急诊就诊，行心电图检查提示窦性心律，II、III、aVF导联ST段压低0.1-0.2mV，V4-V5导联ST段压低0.1-0.2mV，考虑为“急性冠脉综合征”，给予阿司匹林及波立维各300mg口服、异舒吉静脉泵注、克赛0.4ml皮下注射，患者症状明显好转。。      3、既往史：否认高血压病史、有糖尿病史2年，不规律口服二甲双胍0.5g bid服、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物及药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史,脑梗病史9年，中药及针灸治疗，目前两侧口角稍有不对称，自述除外无其它明显脑梗后遗症。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:56次/分　 R:18次/分 BP:126/84mmHg。神清，精神可，自述胸痛、胸闷症状完全缓解，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率56 次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。 。      5、辅助检查:心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB 1.6ng/ml，Myo 17.3ng/ml，cTnI 0.031ng/ml，NTproBNP 416pg/ml。心电图（入ICU）提示窦性心律，心率50次/分，II、III、aVF导联ST段压低0.05-0.1mV，V4-V5导联ST段压低0.05-0.1mV。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性冠脉综合征: 患者中老年男性，以活动后胸痛、喘憋为主要症状，休息后可缓解。根据患者病史及辅助检查，考虑患者冠心病可能性大，根据患者发作症状，考虑患者为不稳定心绞痛。。心功能KillipⅠ级:患者听诊双肺无显著干湿性啰音。 。2型糖尿病：患者既往测空腹血糖大于7mmol/L，。      2、鉴别诊断：。      1）胸痛鉴别。1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      2）胸闷鉴别。1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。          。2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。          。3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支。      3）气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。 1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。     4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。      。                                                                                                        医生签名： 李丽。
病程记录   。2017-10-30 08:19 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-27 14:17急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-09-30 11:59 。    患者，刘兆琴，老年，女性，主因“喘息伴尿量减少3天”于2017-09-30 10:35急诊以“肺炎 肾功能不全 心衰”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性加重起病。。      2、病史：3天前，患者无明显诱因下出现喘息，伴咳嗽、咳痰及胸闷症状，咳嗽程度不剧烈，伴咳少量白粘痰，无头晕、黑懵，无胸痛，无咯血，无发热，无腹部不适等，2天前，患者出现尿量减少，每日尿量约500ml，喘息症状较前未见明显好转，就诊于我院急诊，查胸片提示双肺感染，BNP大于30000pg/ml，肌酐值489umol/l，血钾6.56mol/l；考虑患者存在肺部感染，心功能不全及肾功能不全，予患者莫西沙星抗感染，氨溴索化痰，呋塞米利尿等基础对症治疗。现患者为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神弱，进食差，尿量减少，近期体重较前无显著变化。。      3、既往史：高血压病史10余年，长期口服卡维地洛降压治疗；冠心病病史10余年，未规律口服冠心病二级预防药物治疗；糖尿病病史10余年，长期口服瑞格列奈降糖治疗。肾功能不全病史多年。否认食物药物过敏史，无手术史。。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，可闻及湿性罗音，心率齐，心音可，服软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。     1)心梗三项+BNP(2017-09-28 我院)：BNP大于30000pg/ml，TNI0.012ng/ml，CKMB小于2.0ng/ml，MYO82ng/ml；。     2)生化（2017-09-28 我院）：肌酐值489umol/l，尿素20.99mmol/l，血钾6.5mmo/l；。     3）凝血（2017-09-28 我院）：FIB 6.54g/l，血浆D二聚体1.38ug/ml；。     4）血气（2017-09-28 我院）PH7.487，PO2 72.3mmHg，PCO2 28.1mmHg，K 6.2mmol/l，HCO3- 20.1mmo/l；。     5）血常规（2017-09-28 我院）：白细胞9.7*109/l，中性粒细胞计数7.02*109/l，中性粒细胞百分比72.4%，血红蛋白83g/l；。      6）胸片（2017-09-28 我院）：与2017-09-13床旁胸片比较，两肺纹理仍增重，双肺小斑片影较前减少，心音增大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺炎：患者老年女性，此次患者有咳嗽、咳痰症状，查体双肺呼吸粗，可闻及少量湿性啰音，胸片提示双肺有感染，诊断明确。。      2）冠心病 慢性心功能不全急性加重：患者老年女性，既往冠心病病史多年，长期慢性心功能不全，此次患者无明显诱因下出现喘息，查BNP大于30000pg/ml，双下肢轻度水肿，诊断明确。。      3）2型糖尿病 肾功能不全 高钾血症：患者既往2型糖尿病病史多年，长期口服瑞格列奈降糖治疗，慢性肾功不全病史多年，未规律透析治疗，此次患者入院查肌酐值489umol/l，尿素20.99mmol/l，血钾6.5mmo/l，诊断明确；。      4）高血压3级 极高危：患者既往高血压病史多年，多次非同日监测血压值均高于140/80mmHg，长期口服卡维地洛降压治疗，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）喘息性支气管炎：患者老年女性，此次无明显诱因下出现喘息症状，可考虑该病，但该患者胸片未见支气管炎性改变，既往无慢性支气管炎病史，注意复查患者胸片。。      2）慢性阻塞性肺疾病：患者老年女性，既往否认慢支病史，此次患者无明显诱因下有喘息发作可考虑该病，必要时可完善肺功能检查。。      3）心功能不全：患者老年女性，既往高血压及冠心病病史多年，此次患者无明显诱因下出现喘息发作，可考虑心源性喘息所致，注意监测患者BNP指标。。三、诊疗计划：。 。      1、予患者一级护理、低盐低脂糖尿病饮食、低流量吸氧等；。      2、完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等检查；。      3、予患者拉氧头孢联合莫西沙星抗感染，氨溴索化痰，异舒吉扩冠等基础对症治疗。。      4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-27 11:06  。    患者，盖渤轩，男，7岁，主因“走路姿势异常4年，腰痛伴走路不稳20天”于2017-10-27 08:43门诊以“脂肪瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，儿童，男性，慢性起病。。      2、病史：患者家属诉4年前偶然发现患者走路姿势异常，表现为左足稍内旋，活动不受限，未予特殊诊治，20天前患者出现腰痛伴走路不稳，疼痛可忍受，无双下肢放射痛、无麻木、无力，于外院就诊行腰椎核磁检查（2017-10-11）：腰5-骶2节段椎管内脂肪瘤。建议手术治疗，现患者无大便及小便障碍，为进一步治疗，门诊以“脂肪瘤”收入院。。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认外伤史，有手术史，约4年前因左臂血管瘤行手术治疗，无金属植入物。 。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，应答切题，查体合作,双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，脊柱生理弯曲存在，无异常前后突起，无明显左右侧突，腰骶部局部皮肤稍隆起，范围约5×5cm，腰椎活动无受限，腰椎无明显压痛，无明显叩击痛，双侧足背动脉搏动可触及，四肢活动度可，四肢各群肌力5级，无感觉障碍，双侧肱二头肌、肱三头肌肌腱反射对称存在，膝腱反射对称存在，双侧跟腱反射对称存在,病理反射未引出，共济运动正常。。      5、辅助检查:。（1）腰椎核磁（2017-10-11穆棱市人民医院）：腰5-骶2节段椎管内脂肪瘤。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）硬膜内脂肪瘤：患者4年前出现走路姿势异常，20天前患者出现腰痛伴走路不稳，腰椎核磁检查）：腰5-骶2节段椎管内脂肪瘤。考虑此诊断。。2）血管瘤术后（左臂）：根据既往病史，考虑此诊断。。      2、鉴别诊断：。1）腰椎结核：腰椎结核病人可有全身结核中毒症状，常有较长期的腰部钝痛，休息好转，但无完全缓解的间歇期而呈持续疼痛。下肢痛通常较腰痛症状为晚，因腰椎病灶部位而异，表现为一侧或两侧下肢痛。检查可见腰部保护性强直，活动受限，活动时痛重。腰椎可出现后凸畸形。髂凹部或腰三角部能扪及寒性脓肿。有区域感觉运动障碍，腱反射改变，肌萎缩。化验检查血沉增快。x线片示两椎体相邻缘破坏，椎间隙变窄，腰大肌影增宽或边缘不清，腰椎向后成角畸形。CT和MRI示椎体破坏，腰大肌影增宽和异常信号。本患者核磁与之不符，暂不考虑此诊断。。2) 脊髓肿瘤：脊髓肿瘤分为髓外肿瘤、硬脊膜内髓外肿瘤及髓内肿瘤（胶质瘤、室管膜瘤）。X线可见椎体破坏、椎弓根间距增宽或椎旁组织变形。脑脊液蛋白定量通常增高。MRI能提供确诊依据。。3）腰椎间盘突出症：多见于中青年患者，腰痛及下肢疼痛为主要表现，病史长者伴有下肢无力，查体特征性表现为直腿抬高试验阳性，受压神经根支配区可有感觉异常及肌力下降。腰椎MRI可见椎间盘突出，相应神经根及硬膜受压。本患者暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。1、完善术前相关检查。 。2、完善腰椎CT及膀胱B超；。3、择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-23 15:11  。    患者，彭炳宣，女，76岁，主因“左膝关节疼痛十余年，加重8月余，术后10天”于2017-10-23 15:01门诊以“膝关节置换术后康复（左）”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者10年前扭伤后出现左膝关节前内侧疼痛，为钝痛，性质较轻，劳累、着凉、活动后加重，休息后减轻，伴关节弹响，无局部红肿，无关节僵直，无发热盗汗，就诊于丰台医院、301医院等，考虑“膝关节骨关节炎”，间断口服止痛药物（非甾体类）治疗、局部膏药贴敷、曾行小针刀、关节腔内注射药物治疗等，效果不明显；8月前无明显诱因疼痛逐步加重，休息时亦轻度疼痛，无夜间痛，活动后疼痛加重，行走距离逐步缩短，由1000米缩短至200米左右，保守治疗无效；十余天前就诊于我院骨科门诊，建议手术治疗；10天前行左膝关节单髁置换术，手术顺利，术后活动受限，自述NRS 8分，为求进一步康复入我科。   。      3、既往史：有糖尿病史20余年，日常控制饮食及规律服用阿卡波糖 1片tid 格列美脲 1片qd 二甲双胍 0.25g tid ，自述空腹在7mmol/l，餐后2h 8-9mmol/l；有高血压病史10余年，血压最高达180/80mmHg，平素规律服用络活喜 2.5mg qd，血压控制在110-120/70-80mmHg；有冠心病史8年，日常规律服用阿托伐他汀 1片qn 酒石酸美托洛尔 1片bid 曲美他嗪 1片tid；8年前有脑梗死病史，目前右侧肢体活动可，自述遗留右侧肢体发沉，但本次术后因受凉出现右肩关节疼痛及活动范围受限；5年前因头晕、恶心在天坛医院行颈椎手术，20年前在301医院行左下肢静脉曲张术（具体不详），50年前行左侧副乳淋巴结清扫术。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:78次/分，R:20次/分，BP:120/70mmHg，神清语利，轮椅推入病房，双上肢正常，双下肢内翻畸形，左下肢肿胀，左膝关节手术切口处敷料覆盖，敷料干燥无渗出，左膝关节上方2处水疱已结痂，左膝关节手术切口处触痛阴性，左膝关节AROM屈70°-伸0°，左膝关节屈伸肌群肌力3+级，左下肢膝关节上下10cm围度为42.0/34.0cm，右下肢膝关节上下10cm围度为36.6/31.4cm，双下肢皮肤感觉正常，双足背动脉、胫后动脉搏动弱，翻身起坐可，坐位平衡3级，辅助器辅助下站立，辅助器辅助下可室内平地步行10米，ADL55分。 。      5、辅助检查:。    双下肢深静脉超声（2017-10-16，我院）：双下肢深静脉瓣功能不全，左侧腓肠肌静脉血栓（完全型）。。    左膝关节MRI（2017-10-13，我院）：左膝骨性关节炎改变，左膝内外侧半月板损失变性（Ⅱ-Ⅲ度），左膝关节积液。。    右膝关节正侧位（2017-10-10，我院）：右膝关节退行性改变，右膝髌上囊水平稍高密度影，请结合临床。。    左膝关节正侧位（2017-10-10，我院）：左膝关节退行性改变。。    超声心动图（2017-10-10，我院）：左房扩大左室壁肥厚伴节段性运动异常，主动脉瓣钙化，二、三尖瓣反流（轻度），左室舒张功能减低，射血分数:62。。    血常规（2017-10-17，我院）：红细胞计数 3.29 *10^12/L，血红蛋白测定 106 g/L，红细胞压积 32.4 % ↓。 。    生化二十项（2017-10-17，我院）：白蛋白 32.19 g/L。 。    凝血四项_血浆D-二聚体（2017-10-18，我院）：活化部分凝血活酶时间 54.6 秒，纤维蛋白原 5.30 g/l，血浆D-二聚体 1.68 ug/ml。 。    心电图（2017-10-11，我院）：窦性心动过缓，QT间期延长，QT/QTc 460/448ms。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：膝关节置换术后康复(左) 重度骨质疏松：患者老年女性，慢性起病，无明显诱因出现左侧膝关节疼痛10余年，左膝关节置换术后10天，现来我科康复，结合患者左膝关节正侧位X-ray，可诊断。 。      2、鉴别诊断：诊断明确，无需鉴别。。      3、其他诊断：。    高血压3级，极高危：有高血压病史10余年，血压最高达180/80mmHg，平素规律服用络活喜 2.5mg qd，血压控制在110-120/70-80mmHg，故可诊断；。    2型糖尿病：有糖尿病史20余年，日常控制饮食及规律服用阿卡波糖 1片tid 格列美脲 1片qd 二甲双胍 0.25g tid ，自述空腹在7mmol/l，餐后2h 8-9mmol/l，故可诊断；。    冠状动脉粥样硬化性心脏病：有冠心病史8年，日常规律服用阿托伐他汀 1片qn 酒石酸美托洛尔 1片bid 曲美他嗪 1片tid，故可诊断；。    贫血：血常规（2017-10-17，我院）示红细胞计数 3.29 *10^12/L，血红蛋白测定 106 g/L，红细胞压积 32.4 % ↓，故可诊断。。    低蛋白血症：生化二十项（2017-10-17，我院）示白蛋白 32.19 g/L，故可诊断。。    肩关节痛(右)：本次术后因受凉出现右肩关节疼痛及活动范围受限，故可诊断。。    失眠：患者术后由于疼痛引起夜间睡眠欠佳，给予艾司唑仑治疗有效，故可诊断。。    便秘：患者术后出现大便干燥、大便次数明显减少，乳果糖治疗有效，故可诊断。。    陈旧性脑梗死：8年前有脑梗死病史，目前右侧肢体活动可，自述遗留右侧肢体发沉，故可诊断；。    颈椎术后：5年前因头晕、恶心在天坛医院行颈椎手术，故可诊断；。    下肢静脉曲张术后(左)：20年前在301医院行左下肢静脉曲张术（具体不详），故可诊断；。    副乳术后(左)：50年前行左侧副乳淋巴结清扫术，故可诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血、尿常规、便常规+潜血、生化全项、凝血四项+血浆D-二聚体，了解患者一般情况； 。    3.给予泰勒宁5mg qd镇痛，那屈肝素钙0.6ml qd 皮下注射抗凝，迈之灵0.3g bid改善血液循环，叶酸片5mg qd、速力菲0.1g tid补血，碳酸钙片0.75g tid补钙，诺和灵R 6iu tid 诺和灵N 2iu qn皮下注射控制血糖，络活喜2.5mg qd控制血压，艾司唑仑2mg qn改善睡眠，乳果糖15ml tid改善便秘； 。    4.康复目标：短期目标（2周内）：缓解膝关节疼痛，左膝关节AROM达到屈110°-伸0°，ADL改善。长期目标：ADL自理，回归家庭，回归社会。具体康复措施：一对一徒手运动功能训练，CPM训练，扩大ROM训练，肌力增强训练，负重训练，步行训练，ADL训练。 。    5.向患者、患者家属、治疗师交代康复治疗方案及注意事项，签署康复治疗知情同意书。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-21 10:51 。    患者，李泉霖，男性，80岁，主因“间断发热伴咳嗽咳痰3月，喘息1周”于2017-09-21 09:19急诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程。。      2、病史：患者3个月前意外摔伤后卧床，开始出现咳嗽，咳痰，伴发热，体温最高38.9℃，3个月来辗转多家医院住院治疗，近期外院痰培养为奇异变形杆菌及白色念珠菌，外院应用头孢他啶联合氟康唑抗感染，胃管鼻饲营养支持，仍有发热，且患者卧床3月来进食逐渐减少，言语减少，痴呆状态进行性加重，神志不清，咳嗽咳痰无力，1周前出现喘息，痰量增多，咳嗽较前加重，外院住院期间复查胸CT示双肺感染，双侧胸腔积液，腹腔积液，考虑病情重，转入我院继续治疗。。      3、既往史：冠心病20年，高血压30年，脑梗死痴呆病史2年，脾大病史30年，近3个月卧床，上消化道出血病史3个月外院治疗后，未再出血。1周前曾有双耳出血，外院对症治疗后好转。对青霉素曾皮试阳性。。      4、入院查体：心电监护示：HR79次/分，R20次/分，BP118/65mmHg，SPO2 98%，查体：痴呆状态，呼之无反应，压眶无反应，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双下肺呼吸音低，双肺可闻及少许湿罗音，心率79次/分，律齐，未及杂音，全腹软，移动性浊音+，无肌紧张，肝肋下未触及，脾肋下4横指，肠鸣音3次/分，全身低垂部位轻度水肿。。      5、辅助检查:心梗三项+BNP（我院：2017-09-21）：心梗三项正常，NTproBNP：18033pg/ml；。头颅CT（电力医院：2017-09-15）：脑内多发缺血灶，老年性脑改变，脑白质变性。。胸CT（电力医院：2017-09-15）：双肺感染并双侧胸腔积液，少量腹腔积液，脾大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）双侧肺炎，双侧胸腔积液：患者发热伴咳嗽、咳痰，反复多家医院住院治疗，听诊双下肺可及湿罗音，胸片提示双肺感染并双侧胸腔积液，故诊断成立。。2）脾大，腹腔积液：患者查体移动性浊音+，既往脾大病史，外院CT提示脾大，腹腔积液，故诊断成立。。3）冠心病，心功能Ⅲ级：患者20年前开始间断发作胸闷，就诊外院心脏科考虑冠心病，入院NTproBNP明显升高，且本次入院合并喘息，双肺可及湿罗音，不能耐受移动，故诊断成立。。4）高血压2级 极高危：患者高血压病史30年，既往多次非同日安静休息状态下测血压均高于140/90mmHg，最高160/100mmHg，且患者高龄，合并冠心病，脑梗死卧床，故为极高危组。。5）陈旧性脑梗死，脑白质变性，老年痴呆：患者痴呆状态，既往脑梗，头颅CT诊断明确，故此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺栓塞：患者喘息伴咳嗽症状，且存在长期卧床病史，需警惕肺栓塞可能，但患者无咯血，且慢性病程急性加重，ECG无典型SⅠQⅢTⅢ表现，不支持此病，必要时可进一步完善心脏超声及肺栓塞CT以鉴别。。      2）急性心梗致左心衰：患者老年男性，既往冠心病史，且存在喘息症状，需警惕心衰发作，但患者无粉红色泡沫痰，无夜间阵发呼吸困难，BNP升高，心梗三项阴性，考虑慢性心衰加重可能，可鉴别除外。。      3）支气管哮喘：患者咳嗽伴喘息，需鉴别，但支气管哮喘多幼年起病，有过敏病史及家族史，多接触过敏原后发病，经支气管舒张剂治疗后可缓解，本患者老年发病，否认过敏病史，发作时单纯舒张气道治疗缓解不显著，可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，心电监护，病重通知，胃管鼻饲瑞代，完善相关检查，动态观察BNP变化；。2）予拉氧头孢联合拜复乐抗感染，完善病原学检查，沐舒坦祛痰，加强翻身叩背促进痰液引流；予导尿，监测尿量，送检尿涂片；。3）目前血压正常，暂未予降压治疗，监测血压波动；对症补液营养支持，患者胸水、腹水，脾大，既往外院曾血小板升高，消化道出血，向患者及家属交代胸腔穿刺及腹腔穿刺、骨髓穿刺必要性及风险，家属拒绝胸穿、腹穿及骨穿检查。。4）根据各结果调整下一步治疗方案。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 10:32  。    患者，魏嘉睿，男，15岁，主因“间断头痛、头晕、发作性意识丧失8个月”于2017-10-28 10:05门诊以“脑动静脉畸形”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，儿童，男性，慢性起病。。      2、病史：患者8个月前无明显诱因出现头痛、头晕、伴发作性意识丧失伴牙关紧闭，双眼上翻，四肢无抽搐，无口吐白沫，每3个月发作一次。3周前就诊于当地医院就诊查头颅磁提示：左侧额顶叶动静脉畸形。患者家属为求进一步诊治，就诊于我院神经外科门诊，现为求手术治疗，门诊拟“脑动静脉畸形”收治入院。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：神清，精神可，言语流利，对答切题，心肺腹未见明显异常，皮肤感觉无异常，四肢肌张力正常，左上肢肌力5-级，余四肢肌力5级，生理反射存在，病理反射未引出。。      5、辅助检查:。（1）头颅核磁（吉昌州人民医院 2017-10-16）：考虑左侧额顶叶AVM。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）脑动静脉畸形：患者8个月前无明显诱因出现头痛、头晕、伴发作性意识丧失伴牙关紧闭，双眼上翻，四肢无抽搐，无口吐白沫，每3个月发作一次。3周前就诊于当地医院就诊查头颅磁提示：左侧额顶叶动静脉畸形。患者家属为求进一步诊治，就诊于我院神经外科门诊，现为求手术治疗，门诊拟“脑动静脉畸形”收治入院。。      2、鉴别诊断：。     1）颅内动脉瘤：急性起病，可出现突发头痛，可伴有功能障碍，造影检查可见颅内动脉瘤根据患者病史及检查，行全脑血管造影可协助明确诊断。。     2）颅内占位：患者可有头痛，癫痫或相应部位神经功能缺失症状，颅脑CT或MRI可鉴别。。三、诊疗计划：。 。     1.一级护理，普食；。     2.完善血常规、血生化、心电图、胸片等检查；。     3.完善全脑血管造影，择期行手术治疗。。                                                                                                       医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 17:47  。    患者，韩志久，男，58岁，主因“左眼睑下垂1月余，吞咽困难、四肢无力18天，呼吸困难8天”于2017-10-18 14:35门诊以“重症肌无力？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为双眼睑下垂、吞咽困难、呼吸无力；不伴有体重减轻、肌肉萎缩、肉跳、四肢麻木；症状节段性加重；新斯的明试验不确定；。      3、既往史：2型糖尿病3年，平素口服二甲双胍治疗，血糖控制不详；吸烟30余年，20支/日；。      4、入院查体：气管插管呼吸机辅助呼吸治疗，神志清晰，双侧瞳孔等大等圆，L:R=3:3mm，对光反应灵敏，双眼外展不全，右眼上视不全，双眼下视不全，双侧面纹对称，额纹对称，闭目有力，屈颈力弱，四肢肌力V-级，肌张力正常，腱反射（++），呼吸机无力，右侧babinski征（+），双下肢共计检查稳准，四肢针刺觉对称存在，脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:头MRI（2017-10-10，牡丹江市红旗医院）：双侧额叶、侧脑室旁及半卵园中心多发腔隙性脑梗死、缺血灶；。      颈髓MRI（2017-10-10，牡丹江市红旗医院）：（2017-10-10，牡丹江市红旗医院）：颈3/4、4/5、6/7椎间盘突出，颈椎退行性变；。      眼科超声（2017-9-25，牡丹江市红旗医院）：双眼玻璃体轻度浑浊；。      胸部CT（2017-10-17 朝阳急救中心）：胸腺增生（以正式报告为准）；。      糖化血红蛋白（2017-10-16 宣武医院）：8.1%；。      甲状腺功能全项（2017-10-16 宣武医院）：未见明显异常；。      肿瘤全项（2017-10-16 宣武医院）：CEA：5.82ng/ml(0.01-5)，血清骨胶素：5.71ng/ml（0.1-3.3）；。      副肿瘤相关抗体（2017-10-16 宣武医院）：未见明显异常；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      定位诊断：患者双眼睑下垂、双眼外展不全，右眼上视不全，双眼下视不全，定位于双侧动眼神经、外展神经、面神经及所支配的肌肉及神经肌肉接头；吞咽困难、四肢肌力V-级，呼吸机无力，定位于全身骨骼肌及神经肌肉接头，综合考虑定位于神经肌肉接头；。      2、定性及鉴别诊断：。      1）重症肌无力 急性重症型：中老年男性，急性起病，病程1月余，首发症状为眼外肌麻痹，随后累及吞咽功能、躯干肌及呼吸机，新斯的明可疑阳性，查体：双侧瞳孔等大等圆，对光反应灵敏，双眼外展不全，右眼上视不全，双眼下视不全，屈颈力弱，四肢肌力V-级，呼吸机无力，首先考虑重症肌无力。。      2）Lambert-Eaton肌无力综合症：为一组自身免疫性疾病，多见于男性，常伴发燕麦细胞性支气管肺癌，临床表现为四肢近端肌无力，脑神经支配肌肉很少受累，新斯的明试验可阳性，肌电图高频重复刺激波幅增高可达200%，该患者不符合上述颅神经很少受累特点。。      3）肌营养不良症：该病多隐匿起病，症状无波动，病情逐渐加重，肌萎缩明显，血肌酶明显增高，新斯的明试验阴性，该患者不符合该病。。三、诊疗计划：。 。     1.予以血常规、尿常规、凝血指标、肝肾功能、电解质、痰培养、降钙素原等检查了解一般脏器及感染情况。。     2.予以呼吸机辅助呼吸、化痰、维持水电解质平衡、肠内营养等处理。     。     3.予以丙种球蛋白治疗。。     4.告知家属以下情况可能：原发病情加重，出现呼吸暂停、呼吸衰竭；原发病恢复差、后遗症严重，甚至长期需要呼吸机支持等；应激性溃疡、消化道大出血、休克、死亡；感染加重、感染性休克、死亡；水电解质失衡、血糖异常；深静脉血栓形成、肺栓塞，呼吸衰竭；营养不良及其他不可预知事件。。                                                                                                        医生签名：  张晓丹。
病程记录   。2017-10-20 15:43  。    患者，高国芬，女性，48岁，主因“四肢麻木无力8月余，加重5天”于2017-10-20 11:47门诊以“慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年女性，隐匿起病，缓慢进展，病程持续8月余。。      2、病史：四肢麻木无力7月余，初期丙球及甲强龙冲击治疗病情缓解，后病情复发，再次丙球，激素冲击治疗，病情无明显缓解,四肢麻木、无力进行性加重，并于2月余前逐渐出现吞咽困难、呼吸困难，予血浆置换后呼吸困难好转，吞咽困难及四肢无力稍改善。1月前再次行血浆置换治疗，四肢麻木、无力进一步有所好转。 。      3、既往史：有慢性乙型肝炎20年。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:88次/分　 R:20次/分 BP: 113/ 85mmHg。神清，语利，面肌痉挛，双瞳孔正大等圆，直径为3mm，对光反射灵敏，眼球各方向活动自如，鼻唇沟对称，伸舌居中，双侧三角肌、前臂肌、骨间肌、股四头肌、小腿肌肉明显萎缩，双上肢近端肌力I级，远端肌力III级，双下肢近端肌力II级,远端肌力II级；双侧腕关节以远浅感觉减退，双膝关节以远浅感觉减退，双侧肱二头肌反射、肱三头肌反射、桡骨膜反射、膝腱反射、跟腱反射消失，共济检查无法配合，步态无法配合，双侧Hoffmann征阴性，Babinski征阴性，脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。（1）腰穿（2017-3-23，浙江省第一医院）：压力120mmH2O,蛋白1.10g/L，IGg指数1.15，余未见明显异常。 。（2）腰穿（2017-4-7，浙江省第一医院）：压力85mmH2O,蛋白1.12g/L，余未见明显异常。肌电图（2017-3-22，浙江省第一医院）：上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害。 。（3）肌电图（2017-4-28，浙江省第一医院）：上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害，与3-23日相比无明显改善。 。（4）肌电图（2017-6-5，浙江省第一医院）：上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害，与4-28日相比无明显改善。 。（5）脑脊液化验（2017-10-18，宣武医院）：生化：脑脊液蛋白351mg/dl，氯116mmol/L；常规：白细胞计数1*106/l；24小时IgG鞘内合成率-免疫球蛋白G-脑脊液IgG寡克隆区带：免疫球蛋白G（脑脊液）45.9mg/dl，免疫球蛋白G（血清）656mg/dl，24小时脑脊液IgG鞘内合成率76.45mg/24h。脑脊液TORCH8项-抗I型单纯疱疹病毒IgM、IgG抗体：均阴性。血清、脑脊液相关抗体阴性。 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：四肢肌肉萎缩，四肢肌力、肌张力减低、腱反射消失、病理征阴性定位于下运动神经元，手套袜套样感觉减退，综合定位于周围神经。 。（二）定性诊断： 。1.慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经根神经病：患者病情反复复发，逐渐进展，病程7月余，主要表现为对称性上下肢无力，肌张力减低，手套袜套样感觉减退，四肢腱反射未引出，有吞咽困难、饮水呛咳，呼吸困难。辅助检查示：脑脊液蛋白高，细胞数正常，肌电图检查上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害，血浆置换治疗有效，需考虑该病。 。2、鉴别诊断： 。1）多灶性运动神经病：是以运动神经末端受累为主的进行性周围神经病，临床表现为慢性非对称性肢体远端无力，以上肢为主，感觉正常,肌电图有特征性电生理表现。 。2）进行性脊肌萎缩症：缓慢进展，但运动障碍不对称分布，有肌束震颤，无感觉障碍，神经电生理示NCV正常，EMG可见纤颤波及巨大电位。 。3）遗传性运动感觉性神经病：一般有遗传家族史，常合并有手足残缺，色素性视网膜炎等，确诊需依靠神经活检。 。3、其他诊断： 。强直性脊柱炎：此次发病后外院诊断为强直性脊柱炎，故可诊断。 。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，普食；翻身扣背，气垫床预防下肢深静脉血栓，会阴擦洗； 。2.完善血、尿、便常规+潜血、生化、凝血、心电图等检查了解患者一般情况； 。3.予以甲强龙片44mg qd po，乳果糖口服液15ml bid通便，枸橼酸钾1袋 tid 补钾，信法丁20mg bid抑酸，碳酸钙0.75g tid补钙，叶酸片5mg qd、维生素B1片10mg bid、甲钴胺0.5mg tid营养神经； 。4.拟予血栓通静点改善循环对症治疗，请康复科会诊促进功能康复。    。5.拟择期行血浆置换。。                                                                                                       医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 20:27  。    患者，刘忠斌，男，55岁，主因“发作性右侧肢体抽搐伴意识不清7天 ”于2017-10-26 16:07急诊以“癫痫持续状态”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、临床表现：患者频繁发作抽搐，表现为大叫、双眼右视，右侧肢体抽搐，伴意识障碍、小便失禁，每次发作20秒左右，发作频率逐渐增加，发作间期逐渐缩短。。      3、既往史：糖尿病病史5年，服药不详，血糖控制不佳，癫痫病史1年，口服德巴金缓释片，0.5g,bid，脑胶质瘤术后十余年。有吸烟、饮酒史，目前已戒酒。。      4、入院查体：T:37.3℃ P:68次/分　 R:21次/分 BP:132/71mmHg。神志呈药物镇静状态，四肢肌力不合作，肌张力减低，腱反射对称引出，病理征（-）。左下肺听诊呼吸音粗。 GCS评分：3分（药物镇静状态）。      5、辅助检查:。2017-10-23 天坛医院 头颅CT提示脑胶质瘤术后改变（左侧额叶）。2017-10-25 宣武医院 胸片提示：左下肺感染？ 。2017-10-26 宣武医院 生化：总蛋白：50.23g/L,白蛋白28.37g/L,钠：147mmol/L。。2017-10-26 宣武医院 头颅MRI+DWI提示左额叶胶质瘤术后改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：癫痫持续状态：1）定位诊断：患者癫痫发作时表现为双眼右视，右侧肢体抽搐，定位于左侧大脑半球皮层，患者发作时出现意识障碍，定位于双侧大脑半球皮层或脑干网状上行结构，故综合定位于左侧大脑半球皮层，结合患者既往曾行脑胶质瘤手术，外院头颅CT提示左侧额叶术后改变，脑电图提示左侧额叶癫痫放电，故定位予左侧额叶。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）脑胶质瘤复发：患者为老年男性，急性起病，既往有脑胶质瘤手术及癫痫病史，头颅MRI提示左侧额叶术后改变，故首先考虑此病可能，需进一步行头颅MRS+增强检查明确诊断。。      2）中枢神经系统感染：患者为老年男性，急性起病，否认感染及发热等病史，神经系统查体可见脑膜刺激症（-）,查血常规未见明显白细胞升高，故暂不考虑此病可能，必要时行腰椎穿刺检查。。      3）药物中毒：一些药物中毒也可出现癫痫持续状态表现，患者家属否认其有毒物摄入史，且相关生化检查未见明显肝肾功能、凝血功能损害，故暂不考虑此病可能，必要时行毒物检测。。      3、其它诊断：。      1）糖尿病：患者既往有糖尿病病史，血糖控制不佳，可诊断此病。。      2)肺部感染：患者为老年男性，既往有吸烟病史，此次入院行胸片检查提示左肺感染可能，需进一步行胸部CT明确诊断；。      3）低蛋白血症：患者门诊生化提示蛋白仅为28.37g/L,故考虑此病可能。。      4）高钠血症：患者门诊生化提示钠147mmol/L,故可诊断此病。。三、诊疗计划：。 。    1、特级护理，监测生命体征、监测呼吸功能。 。    2、完善血常规、生化、凝血四项、甲状腺功能、肿瘤标志物、免疫、风湿、心电图等常规检查。。    3、患者诊断考虑癫痫持续状态，予苯巴比妥0.2，静推，q8h，德巴金注射液缓慢泵入等治疗。 。    4、患者听诊左肺呼吸音粗，胸部X片提示左肺部感染，拟患者病情稳定后行胸部CT检查。。    5、行床边血管彩超检查，了解有无静脉血栓。。                                                                                医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:07 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-30 08:10急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:38 。    患者，        ，        ，        ，主因“胸痛2小时”于2016-03-16 09:53急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:40 。    患者，        ，        ，        ，主因“胸痛2小时”于2016-03-16 09:53急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:53  。    患者，高迪，女性，44岁，主因“主因“突发左侧肢体无力57天”于2017-10-30 08:27门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者57天前出现左侧肢体无力，当时左上肢抬举稍差，持物、握物费力，左下肢稍感乏力，尚能独立行走，就诊于当地医院，患者症状进行性加重，逐渐左上肢不能抬起，左下肢行走拖拉困难，不能独立行走，需人扶持。曾于我科康复治疗后，症状好转，现患者可左上肢可上抬180°，手部持物力弱，可独立步行100米以上。。      3、既往史：既往高血压病17年史，硝苯地平缓释片I控制血压 10mg/次 1/日，血压控制在160-140/100-90mmHg，无吸烟史，无饮酒史，无外伤史。。      4、入院查体：BP 140/90mmHg，神志清楚，精神一般，言语流利，查体合作。双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，双眼无凝视，眼球活动良好，眼震（-），双侧无视野缺损。左侧鼻唇沟浅，伸舌居中，咽反射正常存在。双肺呼吸音清，未闻及杂音，心率70次/分，律齐，腹平软，全腹无压痛及反跳痛。 Brunnstrom分级：Ⅳ-Ⅳ-Ⅳ。左侧上肢近端肌力4级，远端肌力4-级，左侧下肢肌力4级。改良Ashworth评分：左侧肘关节： 屈曲 1级 左侧腕指关节: 屈曲 1级。右侧肌力正常。肌张力正常，左侧肢体腱反射正常。三级平衡检测法：立位平衡3级。左侧偏身感觉减退，左侧Babinski征阳性，左侧Hoffman征阳性，左侧Chaddock征阳性。ADL：80分 Fugl-Meye：68分，Berg：33分。 。      5、辅助检查:。        1）头颅MRI检查（北京市延庆医院 2017-09-05）：右侧基底节脑梗塞。 。        2）腰椎MRI（北京市延庆医院 2017-09-04）：腰5-骶1椎间盘突出，椎管狭            窄。。        3）颈椎MRI（北京市延庆医院 2017-09-04）：颈椎退变，C3-7椎间盘突出，           C4-5节段继发椎管狭窄，颈髓中央管略增宽；。        4）TCCD（宣武医院 2017-09-13）：双侧大脑中动脉狭窄（轻度）双侧颈内            动脉终末段狭窄（中度）双侧颈内动脉虹吸部狭窄（右侧：轻-中度；左            侧：中-重度）。        5）头+颈CTA（宣武医院 2017-09-18）：动脉硬化头臂干局部溃疡形成左侧            颈内动脉颅内C2段中度狭窄左侧大脑前动脉A1段起始中度狭窄 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        1）定位诊断：依据左上肢近端肌力4级，远端肌力3级，左下肢肌力4级，右            侧肢体肌力5级，左侧Babinski征阳性，定位于右侧皮质脊髓束；依据左            侧偏身感觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束，综上定位于右侧大脑半球；血           管定位于右侧大脑中动脉分支区域。。        2) 定性诊断：根据患者为中年女性，急性起病，既往有高血压病史，主要表           现为左侧肢体无力，症状进行性加重，查体存在左侧肢体偏瘫，左侧Babi           nski征阳性，左侧偏身感觉减退，有局灶性定位体征，结合头颅MRI检查            存在急性脑梗死，体征与梗死部位相符，故诊断为急性脑梗死。 。      2、鉴别诊断：。       1）中枢神经系统脱髓鞘：根据患者为中年女性，急性起病，既往有高血压病           史，表现为左侧肢体无力，症状进行性加重，查体存在左侧中枢性面瘫、           左侧肢体偏瘫，左侧Babinski征阳性，有局灶性定位体征，患者既往无免           疫、感染等相关疾病病史，结合头颅MRI检查存在急性脑梗死，可除外此病           。。       2）瘤卒中：根据患者为中年女性，急性起病，既往有高血压病史，表现为左           侧肢体无力，症状进行性加重，查体存在左侧肢体偏瘫，左侧Babinski征           阳性，有局灶性定位体征，患者无肿瘤消耗症状，无恶心、呕吐等肿瘤颅           内转移后颅高压表现，有脑血管疾病高危因素，头颅MRI检查存在急性脑梗          死，可除外此病。。      3.其他相关疾病诊断：。        1）高血压3级（极高危）：依据患者既往高血压病史，血压最高达180/110mm           Hg，口服降压药物有效，平素血压控制在150/80mmHg,且合并有脑血管。 。        2）腰5-骶1椎间盘突出，椎管狭窄：依据患者腰椎MRI检查可诊断。 。        3）颈椎间盘突出（C3-7),锥管狭窄（C4-5）：依据患者入院前外院颈椎MRI            检查可诊断。。        4）颈内动脉颅内段狭窄：头+颈CTA示：颈内动脉颅内C2段中度狭窄，故可诊           断。。        5）大脑前动脉A1段狭窄起始(左) ：头+颈CTA示：大脑前动脉A1段起始中度            狭窄。故可诊断。。三、诊疗计划：。 。 1、低盐低脂饮食，监测血压，二级护理，完善常规检查：如血、尿、粪三大常规、生化全项、凝血功能、心电图检查，了解患者一般情况。 。 2、药物方面：阿司匹林肠溶片 100mg 1/日抗血小板凝聚，瑞舒伐他汀钙片 10mg/次 1/日调血脂，稳定斑块，保护血管内皮。 氨氯地平片 5mg/次 1/日降血压；做好相关二级预防。 。 3、康复近期目标：立位平衡达3级，维持和扩大关节活动度，强化左肩肘的主动运动，加强左手部的精细运动，加强左下肢负重训练，改善行走能力。远期目标：日常生活基本自理，回归家庭。康复训练计划：维持关节活动度训练、立位平衡训练，左侧肢体相关肌力训练。。                                                                                                        医生签名：  张蕾。
病程记录   。2017-10-30 15:29  。    患者，单宏俊，男性，43岁，主因“右侧肢体活动不利伴言语不能2月 ”于2017-10-30 13:24门诊以“脑出血后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：休息时出现右侧肢体活动不利，伴意识丧失，口吐涎沫。家属急打120前往朝阳医院检查，CT示尾状核出血破入脑室．予脑室引流术及下胃管及尿管，10天后患者睁眼，可有视觉追踪，可进食，偶有呛咳，但仍不能言语，不能抬臂；不能手指屈伸；手指不能抓握；不能独立坐位；不能独立进食；不能独立步行；不能独立上下楼梯；食欲尚可，睡眠可，二便失禁。 。      3、既往史：无。。      4、入院查体：T:37.4℃ P:83次/分 R:20次/分 BP:130/92mmHg 心肺腹查体未见明显异常，神志模糊，不能言语，阅读、朗读、命名，定向力、记忆力、计算力查体不合作，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接间接对光反射灵敏，双眼各方向活动不受限，双侧额纹对称，伸舌居中。左侧上下肢肌力3级，右侧上肢近端肌力2级，远端肌力1级，右下肢肌力2级，双侧肌张力增高，改良Ashworth：左侧1级，右侧2级，双上肢肱三头肌反射活跃，双下肢Babinski征、chaddock征阳性，余双侧病理征阴性，双侧深浅感觉对称正常。ADL0分，FMA 8分，Berg 0分，Brunnstrom分期上肢/手/下肢：Ⅲ/Ⅱ/Ⅱ。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-8-21朝阳医院）：尾状核出血破入脑室。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）定位诊断：右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束。。2）定性诊断：患者急性起病，呕吐等高颅压表现，有局灶性神经功能缺损症状，头颅CT示脑出血，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）脑梗死：该病患者既往有高血压病危险因素，主要表现为右侧肢体活动不利，应考虑脑梗死可能，但发病前多无明显诱因、安静起病，症状进行性加重，多无头痛、恶心、呕吐、意识不清等颅内压增高表现，早期头颅CT无明显异常，后表现为低密度影，该患者表现与此病不符，故可除外。 。    2）瘤卒中：患者突发右侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能。但该病多为慢性病程，急性加重，患者多有长期慢性头痛病史，影像学检查可见颅内占位性病变，该患者表现与此病不符，故可除外。急性脑梗死：多于安静状态时起病，病程于数日内达高峰，多无头痛、呕吐等颅内压升高表现，头颅CT为低密度影，与本例不符，故可排除。 。3、其他诊断：。1）高血压3级，极高危：患者住院期间最高血压180/100mmHg,现口服厄贝沙坦片0.15g qd,络活喜 10mg，qd控制，合并脑卒中病史，可诊断。。三、诊疗计划：。。 1、低盐低脂饮食，一级护理；。2、完善常规检查，如血、尿、便三大常规、生化全项、凝血、心电图、同型半胱氨酸等,了解患者一般情况。。3、口服药物：茴拉西坦胶囊0.1g tid改善脑功能，厄贝沙坦片0.15g qd,络活喜 10mg降压，巴氯芬5mg bid降低肌张力。。4、康复计划：康复目标：近期目标：维持并扩大右肩关节活动度，加强前臂及腕手分离运动，改善手功能，加强右下肢负重，改善平衡功能，起立床训练、佩戴支具防止肌张力进一步增高等；改善言语及认知功能。远期目标：回归家庭，回归社会。康复措施：运动功能康复，手功能康复，认知功能训练，言语训练。。5、向家属交代病情，签署知情同意书。                 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-17 15:41  。    患者，杜照峰，男，41岁，主因“突发意识不清2月余”于2017-10-17 10:29门诊以“脑出血后康复”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，急性起病。。    2、病史：患者急性起病后，意识丧失，查头颅CT示：右半球出血破入脑室，急诊行“血肿清除+去骨瓣减压术”。术后患者意识仍不清，并出现肺部感染、肝功能不全，给与对症治疗。 。    3、既往史：健康。。    4、入院查体：T:36.7℃ P:80次/分 R:20次/分 BP:130/90mmHg ，鼻饲饮食、气管切开。右侧额颞部可见以弧形手术疤痕。GCS评分9分（自发睁眼4、不能发音1、刺痛屈曲4）。双侧瞳孔不等大等圆，直径：左3mm，右5mm，右侧光反射消失，左侧光反应迟钝，余颅神经查体不合作。四肢腱反射正常、双侧上下肢肌张力增高，双侧病理征（+）。双肺呼吸音粗，双肺底可闻及少量湿啰音。ADL 0分。 。    5、辅助检查:右顶叶-右侧放射冠区脑出血，破入脑室；中线结构偏左。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：。    定位诊断：患者意识丧失，刺痛可睁眼，定位于广泛大脑皮层。 。    定性诊断：患者中年男性，急性起病，CT检查示右顶叶-右侧放射冠区脑出血，破入脑室，量约100ml。故诊断。。    2、鉴别诊断：。    1）脑梗死：该病患者既往有高血压病危险因素，主要表现为右侧肢体活动不利，应考虑脑梗死可能，但发病前多无明显诱因、安静起病，症状进行性加重，多无头痛、恶心、呕吐、意识不清等颅内压增高表现，早期头颅CT无明显异常，后表现为低密度影，该患者表现与此病不符，故可除外。 。    2）瘤卒中：患者突发右侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能。但该病多为慢性病程，急性加重，患者多有长期慢性头痛病史，影像学检查可见颅内占位性病变，该患者表现与此病不符，故可除外。 。    3.其他诊断： 。    1）肝功能不全：本次发病后，2017年10月1日我院肝功能示：丙氨酸氨基转移酶 87 IU/L ，给予复方甘草酸苷、谷胱甘肽、葡醛内酯以保肝治疗。故诊断 。。    2）肺部感染：本次发病后，患者意识丧失，卧床，2017年8月7日胸部正位片：双肺纹理增强，且双肺底可闻及散在湿罗音，血象偏高，痰细菌培养提示多重耐药菌感染，考虑肺部感染，根据药敏试验给予亚胺培南抗感染治疗。现患者双肺底仍可闻及少量湿罗音，故诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、给予Ⅰ级护理，防褥疮气垫、翻身扣背促排痰等。 。    2、行血尿便常规检查、便潜血、凝血四项+D二聚体，生化全项、心电图、痰培养等检查，全面了解患者情况。 。    3、予鼻饲口服：富露施3ml，2/日雾化吸入化痰，爱全乐500ug，2/日雾化吸入；乙酰半胱氨酸胶囊（易维适）0.2g，3/日化痰。 。    4、近期康复目标：防止各种长期卧床导致的并发症；远期康复目标：回归家庭。康复计划：（1）各种并发症的防治：翻身拍背促排痰、起立床训练、佩戴支具防止肌张力进一步增高等；（2）意识障碍的评估及预后预测：脑干诱发电位、事件相关电位；（3）肢体功能训练：床旁被动活动。康复措施：一对一肢体功能训练、康复踏车训练、中频电刺激及针灸理疗等治疗。 。    5、向家属交代病情，签署知情同意书。 。                                                                                                        医生签名：  朱璐璐。
病程记录   。2017-10-30 16:23 。    患者，王小羊，男，62岁，主因“咳嗽、喘憋1年，加重1天”于2017-10-30 15:01急诊以“肺部感染 冠心病 心衰 房颤 高血压 糖尿病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1年前受凉后出现咳嗽、喘憋，夜间不能平卧，无恶心、呕吐，无胸闷、胸痛，无反酸、烧心，就诊外院，诊断为“肺部感染 心衰 房颤”，予以药物治疗，具体不详，患者症状缓解后出院，未规律服药。患者半个月前受凉后出现咳嗽、咳痰，为白粘痰，不易咳出，量多，患者在家自行服用药物，症状未缓解。1天前，患者咳嗽、咳痰较前加重，夜间不能平卧，四肢重度水肿，无发热，无胸痛，无恶心、呕吐，无头晕、头痛，就诊于我院急诊，诊断为“肺部感染 冠心病 心衰 房颤 高血压 糖尿病”，予以“异舒吉+氨利农+克赛+丽泉+头孢曲松”治疗，患者喘憋较前缓解，今日为进一步治疗，收入急诊留观。。      3、既往史：房颤病史3年，因体检发现，外院予以药物治疗，患者未规律服药，用药具体不详；高血压病史3年，血压最高180/100mmHg，予以络活喜1片 qd，患者未规律服药；糖尿病病史1年，空腹血糖大于7.1mmol/L，未服药，未规律监测血糖；陈旧性脑梗死病史1年，无后遗症，未服药。无食物、药物过敏史；无手术外伤史；吸烟48年，40只/天，近半年减为10只/天；饮酒史48年，每日饮用500g 46°白酒，近半年偶有饮酒；配偶患高血压；1子体检；父母已亡；2姐2弟均患高血压。      。      4、入院查体：入室后：T36℃，血压 139/84mmhg 心率 118次/分，呼吸 20次/分，SPO2 100%，神清，精神弱，轻度喘息貌，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双肺可及散在湿罗音，心率110-120次/分，心律绝对不齐，第一心率强弱不等，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢重度指凹性水肿。。      5、辅助检查:。（2017-10-29 急诊）心梗三项：TnI <0.010ng/ml,CKMB 2.8ng/ml,Myo 48ng/ml，NT-proBNP 26360pg/ml；（2017-10-29 急诊）血气：PH 7.524，PCO2 31.5mmHg，PO2 124mmHg，SPO2 99.4%，cLac 2.2mmol/l，HCO3- 25.8mmol/L；（2017-10-29 急诊）凝血：PT% 99%，INR 1.01，PT 13.2s，TT 14.6s，APTT 33.8s，Fib 4.31g/l，D二聚体：1.79ug/ml；（2017-10-29 急诊）血常规：WBC 10.27*10^9/L，NE 76.8%，HGB 138g/L，PLT 183*10^ 9/L；（2017-10-29 急诊）生化:ALT 30IU/L，AST 44IU/L，ALB 39.38g/L，CREA 71umol/L，Urea 5.99mmol/L，K 5.3mmol/L，Na 131mmol/L；。（2017-10-30 急诊）心梗三项：TnI <0.010ng/ml,CKMB <2.0ng/ml,Myo 37ng/ml；（2017-10-30 急诊）C反应蛋白 65.10mg/l，PCT 0.139ng/ml；心电图：心房纤颤。。心脏彩超（2017-10-30 急诊）：双房扩大，左室壁肥厚，室壁运动普低，主动脉瓣反流（中度），二、三尖瓣反流（重度），肺动脉高压（中度），左室收缩及舒张功能减低，心包积液（少量），射血分数34%。。胸片（2017-10-30 急诊）：双肺肺水肿？心影大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  心衰  心律失常 房颤：患者中年男性，慢性起病,，有糖尿病，高血压病史，现喘息，双下肢水肿，NT-proBNP升高等心功能不全表现，心电图示心房纤颤，考虑患者上述诊断成立。。（2)肺部感染 双肺肺水肿？：患者中年男性，慢性起病,双肺呼吸音粗，炎性指标升高，胸片示双肺肺水肿，考虑患者上述诊断成立。。（3）高血压3级 极高危：患者高血压病病史3年，血压最高180/100mmHg，予以络活喜1片 qd，患者未规律服药，既往冠心病，糖尿病病史，考虑患者上述诊断成立。。（4）糖尿病：患者糖尿病病史1年，空腹血糖大于7.1mmol/L，未服药，未规律监测血糖；考虑患者上述诊断成立。。（5）陈旧性脑梗死：患者陈旧性脑梗死病史1年，无后遗症，未服药。考虑患者上述诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者以咳嗽、咳痰为主要症状，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。      2）支气管哮喘：患者发作咳嗽、咳痰及喘息，需鉴别此病，但患者无幼年起病，无过敏病史及家族史，经抗心衰治疗喘息可有所缓解，不支持此病。。      3）肺栓塞：患者咳嗽伴喘息，且长期休息卧床为主，有血栓形成高危因素，故需鉴别，但此患者无胸痛，无咯血，心电图无典型SⅠQⅢTⅢ表现，入院血氧饱和度尚良好，必要时可进一步行肺栓塞CT等鉴别。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测生命体征；。2）完善血气分析，炎性指标，病原学检查及心脏超声等检查；。3）予一君抗感染，氨溴索化痰，雾化排痰，异舒吉扩冠，丽泉利尿减轻心脏负荷,艾司洛尔联合倍他乐克降心率，克赛抗凝等治疗；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-30 12:16  。    患者，化金华，女，74岁，主因“渐进性命名困难2年，健忘1年，易激惹2月”于2017-10-30 10:26门诊以“认知障碍”收入我科。。一、病例特点：。。      1、老年女性，高中文化，隐匿起病，慢性病程，缓慢进展。。      2、临床主要表现：轻度命名困难：以说错人名为主；轻度记忆力下降：人格改变：易激惹，无端指责配偶不忠。但患者日常生活能自理，言语流畅，理解力正常，无动作缓慢、姿势异常或行走不稳，无幻觉。。      3、既往有高血压、高脂血症病史，无中毒、缺氧、梅毒感染等特殊病史，家族中无类似患者。。      4、查体：血压：151/92mmHg，心率82次/分。心肺腹查体阴性，双下肢无水肿。神经系统：神志清，右利手，构音正常，自发言语流利，理解力正常，阅读、复述、书写正常，命名轻度障碍，时间、地点、人物定向力正常，计算力下降（100-7=93，93-7=？），记忆力下降。颅神经：双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接、间接对光反射灵敏，双眼球各项运动充分，无眼震，咀嚼有力，双侧额纹、鼻唇沟对称，悬雍垂居中，双侧咽反射正常，转颈耸肩有力，伸舌居中。四肢肌力5级，肌张力正常，双侧腱反射对称正常，双侧掌颌反射（-），双侧深浅感觉正常对称，双侧共济运动稳准，双侧巴氏征阴性，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。    脑MRI（2017-5-18，中日友好医院）：双侧放射冠区、半卵圆中心区、双侧额叶皮层下多发缺血灶，脑白质变性，脑萎缩；。    神经心理检查（2017-9-26，宣武医院）：MMSE：24（异常），MoCA：12（异常），画钟测查：2（异常），即刻记忆：23，延迟记忆：5（异常），数字广度测验：正向：5、逆向：2（异常），波士顿命名测验：异常，Hachinski缺血量表：否，日常生活能力量表：异常，神经精神问卷：异常，老年抑郁量表：正常，CDR：1分，印象：认知异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         定位诊断：命名障碍定位于优势半球颞中回后部，近记忆力下降定位于颞叶内侧部海马及其联系纤维，计算力下降定位于顶叶角回，易激惹、人格改变定位于额叶。综合定位于额颞顶叶皮层。。         定性诊断：1.额颞叶痴呆：是中老年人缓慢出现的人格改变、言语障碍以及行为异常，影像学显示主要局限在额颞叶萎缩的一组痴呆综合症。支持点：老年起病，缓慢进展，命名障碍为主，早期出现人格改变，记忆力、计算力仅轻度下降。不支持点：听理解力正常，影像学无显著额颞叶萎缩。。      2、鉴别诊断：。      1）阿尔茨海默病：起病隐匿，首发症状为记忆障碍，早期以近记忆力受损为主，并出现执行功能、视空间、定向力、理解力及言语障碍。不支持点：该患者首发症状为语言障碍，记忆力受损程度轻，不符合。。      2）血管性痴呆：临床表现与AD有不少类似之处，但相对突然起病，阶梯式进展，伴有血管事件或危险因素。支持点：有两种血管病危险因素，影像学提示多发缺血灶。不支持点：病程为缓慢进展。可除外。。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，向患者交代病情，防止患者走丢。 。   2.完善甲功、维生素、梅毒感染等化验及基因病理检查。血尿便常规、生化、免疫、甲功、胸部CT、腹部超声等了解患者一般状况，完善脑电图等检查协助诊断。。   3.化验脑脊液除外副肿瘤等病变。。   4.完善脑MR冠状位，脑PET代谢检查。。   5.给予银杏叶提取物改善循环，奥拉西坦改善智能，待相关检查回归再进行药物调整治疗。。   6.向患者及家属进行健康宣教，并交代病情,取得理解及配合。。                                                                                                                    医生签名：  。
病程记录   。2017-10-30 17:07 。    患者，崔占启，男，59岁，主因“间断胸闷、喘息1年，加重1天”于2017-10-30 15:31急诊以“慢性阻塞性肺疾病急性加重”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1年前患者间断出现胸闷、喘息，偶伴咳嗽，无明显咳痰，曾诊断“慢性阻塞性肺疾病”，予思力华喷入，因自觉效果欠佳遂自行停药，平素间断喘息不适；3月前患者因间断发热曾先后就诊于天坛医院、协和医院、右安门医院，考虑“肺部感染”，曾先后使用一君、依替米星、泰能、万古霉素、头孢他啶等抗感染治疗，效果欠佳，1月前自行要求出院；出院5天后患者胸闷、喘息较前加重，不能耐受，偶伴咳嗽，无明显咳嗽，无发热，未诉胸痛、咯血，无心悸、出汗，无恶心、呕吐，无反酸、烧心，无腹痛、腹泻、腹胀，遂就诊于我院急诊留观，考虑“肺部感染”，予吸氧、舒普深联合莫西沙星抗感染及祛痰平喘等治疗，并间断予白蛋白输注纠正低蛋白血症，入室后完善相关化验检查，行PPD试验阴性，G试验阴性，并行支气管镜，提示：肺部感染（左侧为著） 支气管变形 炭末沉积，予多次刷片并集痰，未见结核菌，真菌培养其中一张见真菌孢子，未见假菌丝；先后予莫西沙星、一君、依替米星、拉氧头孢抗感染，考虑患者长期抗生素使用，经口痰可见芽生真菌孢子，予患者加用大扶康抗真菌治疗，并于2017-10-18日加用米乐松0.125g q12h治疗，3天后调整为米乐松0.125g qd，患者病情好转，继续巩固治疗，6天后调整激素为地塞米松10mg qd，患者病情改善后出院；院外患者自觉胸闷、喘息不适，偶伴咳嗽，少量咳痰，无心悸、出汗，无发热，无腹痛、腹泻、腹胀，为进一步治疗，遂入住我科。。      自发病以来，患者精神食欲差，每日共进食约1两，小便同前，大便曾存在排便次数多，予以整肠生调节肠道菌群紊乱后好转，目前每日排便1-2次。近2月体重下降近20斤。。      3、既往史：因进食吞咽困难于2013年6月于天坛医院诊断“食管癌”，行手术治疗，术后行8次化疗，目前未诉不适；否认高血压、糖尿病、冠心病病史，否认肝炎、结核病史及接触史；否认食物、药物过敏史；既往吸烟近40余年，每日约1包，饮酒近40余年，每日约白酒1斤，已戒烟禁酒4年。配偶体健，1儿，父母已故，5兄弟，2姐妹，其中一个兄弟患有前列腺癌。。      4、入院查体：T 36.5℃，BP 118/74mmHg，P 109次/分，R 30次/分，神清，精神可，消瘦体型，左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，可闻及细湿性啰音，心律齐，心率109次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     （2017-10-11，我院）支气管镜：可见：会厌正常开放，声门正常；主气管向左偏曲，形成“弓”字形；隆凸向左偏移，锐利； 左肺：左肺上叶变异为4个段，左肺下叶可见中等量黄白粘稠痰液，以左肺下叶背段为著，管腔内未见新生物；右肺：右肺上叶变异为4个段，右肺中下叶气管粘膜可见炭末沉积，右肺痰量少。诊断：双肺感染（左肺为著） 支气管变形 炭末沉积。     （2017-10-24，我院）血常规：白细胞计数 10.59 *10^9/L ↑，中性粒细胞计数 9.68 *10^9/L ↑，中性粒细胞百分率 91.4 % ↑，红细胞计数 3.70 *10^12/L ，血红蛋白测定 90 g/L ↓，血小板计数 221 *10^9/L；。     （2017-10-24，我院）生化：丙氨酸氨基转移酶 11 IU/L，白蛋白 30.09 g/L ↓，γ-谷氨酰转肽酶 23 IU/L，天冬氨酸氨基转移酶 21 IU/L，肌酐 33 umol/L，钾 4.00 mmol/L，钠 133.0 mmol/L ↓；。     （2017-10-24，我院）C反应蛋白 45.70 mg/l ↑；动态红细胞沉降率 28 mm/h ↑；。     （2017-10-24，我院）胸片：双肺片状高密度影较前无著变，两肺多发陈旧病变，两侧胸膜增厚，双侧胸腔积液，左侧第6肋缺如。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）慢性阻塞性疾病急性加重 肺部感染：患者中年男性，既往长期大量吸烟史，存在慢性咳嗽、咳痰，曾明确诊断此疾病；此次因胸闷、喘息就诊，伴咳嗽，查体双肺可闻及湿罗音，炎性指标CRP、ESR高于正常，胸片双肺片状高密度影，故考虑以上诊断明确，入室后予患者完善相关炎性指标及胸部CT了解肺部情况；。     2）食管癌术后：患者因吞咽困难曾明确诊断食管癌，曾行手术治疗，查体左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，故考虑此诊断明确；。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者中年男性，长期大剂量吸烟史，存在喘息，伴咳嗽，体型消瘦，进食欠佳，予以抗感染祛痰平喘治疗后效果欠佳，需考虑此疾病可能，可行胸部强化CT进一步明确；。     2）肺结核：患者中年男性，存在进食纳差、体型消瘦，此次存在咳嗽、喘息症状，应考虑此疾病可能，曾行TB-spot、结核抗体、PPD试验试验均示阴性，支气管镜行痰涂片未见结核菌，故暂不考虑，继观；。     3）肺间质纤维化：患者中年男性，存在喘息，伴咳嗽，少量咳痰，查体双肺可闻及细湿罗音，应考虑此疾病可能，可继观病情予以鉴别；。三、诊疗计划：。 。     1）1级护理，普食，加强营养支持；。     2）完善相关化验检查进一步评估目前病情；。     3）目前予莫西沙星、一君联合大扶康抗感染，氨溴索祛痰，氨茶碱平喘等治疗；幷予地塞米松10mg qd抗炎；。     4）继观病情予以对症处理。。                              医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-30 16:42 。    患者，高廷柱，老年，男性，67岁，主因“间断咯血1周”于2017-10-30 15:22急诊以“肺癌 肺癌骨转移”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1周前，患者无明显诱因下出现咯血，为鲜血，每日咯血约10余口，总量约30ml/天，伴头晕、乏力，心慌，家中未予诊治，2天前，患者再次出现咯鲜血，量约20ml，遂就诊于我院急诊，查血小板4*109/l，结合患者既往肺癌病史，考虑患者肺癌并咯血，予患者血小板1U静脉输注治疗，同时予患者一君抗感染，卡络磺钠止血等静脉营养支持治疗，现患者为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神弱，进食差，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：3年前，于我院诊断为肺癌，肺癌并骨转移，予微创手术治疗后化疗（具体不详），后规律口服泰勒宁及奥施康定止痛治疗。否认高血压、冠心病及糖尿病病史，否认食物药物过敏史，否认肝炎结核病史，已婚，爱人体健。。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，诉全身疼痛，疼痛评分10分，心电监护示：血压127/70mmHg，呼吸18次/分，心率77次/分，血氧饱和度100%,双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性罗音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     1）血常规（2017-10-27 我院）：白细胞14.25*109/l，中性粒细胞计数13.85*109/l，中性粒细胞百分比97.2%，血红蛋白69g/l，红细胞压积23.5%，血小板4*109/l；。     2）凝血四项+血浆D二聚体（2017-10-27 我院）：血浆D二聚体9.40ug/ml；FIB 2.42g/l，PT%66%，INR1.31；。      3）生化（2017-10-27 我院）：AST137IU/L,AST241IU/L,肌酐53umol/l，血钾3.0mmol/l，血钠125mmol/l；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺癌 肺癌骨转移 贫血（中度）：患者3年前于我院诊断为肺癌 肺癌并骨转移，已行微创手术治疗，术后化疗（具体不详），目前患者规律口服泰勒宁及奥施康定止痛治疗，此次患者有咯血，考虑肺癌所致，患者血红蛋白69g/l，考虑患者为中度贫血，上述诊断明确。。     2）急性支气管炎：患者老年男性，体质较弱，此次患者入院前有咳嗽及咳痰症状，查体双肺呼吸音粗，炎性指标提示白细胞14.25*109/l，中性粒细胞计数13.85*109/l，中性粒细胞百分比97.2%，考虑患者存在急性支气管炎，予患者一君抗感染治疗，可完善胸片检查。。     3）血小板减低：患者于急诊查血常规提示血小板4*109/l，诊断明确；。     4）低钾低钠血症：患者生化回报血钾3.0mmol/l，血钠125mmol/l，诊断明确。。     5）肝功能异常：患者生化回报AST137IU/L,AST241IU/L，诊断明确，明日有抽血复查，注意结果回报。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者有咯血，可考虑该病，但患者无低热盗汗等结核中毒症状，暂不考虑该病。。      2）消化道出血：患者有咯血，可考虑该病，但患者无腹部不适，无黑便，暂不考虑该病。。      3）食管贲门粘膜撕裂并咯血：患者有咯血，但患者无消化道不适，目前暂不考虑该病，继续监测患者咯血情况。。三、诊疗计划：。 。      1、予患者病重通知，低流量吸氧，静脉补液补钾及营养支持。。      2、完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等化验。。      3、予患者一君抗感染，沐舒坦化痰，卡络磺钠止血、垂体后叶素止血等治疗。。      4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-18 19:51  。    患者，付进才，男，67岁，主因“发作性胸闷20小时，再发4小时。”于2017-10-18 17:37门诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者20小时前休息时出现胸闷，位于剑突下及胸骨后，呈闷痛，程度不剧烈，可忍受，无放射痛，不伴大汗、恶心，无呼吸困难等症状，持续约3分钟，自行口服速效救心丸3粒，胸闷症状缓解80%。4小时前上楼梯后再次出现胸闷，部位同前，程度较前轻，无大汗、恶心，无头痛、头晕、呼吸困难等，遂就诊于我院急诊，行心电图示V4-V6导联ST段压低0.2-0.3mV，T波低平，化验cTnI 0.047ng/ml、NTproBNP 2124pg/ml，诊断“急性冠脉综合征”，给予异乐定、阿司匹林、丹参酮治疗，症状基本缓解。。      3、既往史：患高血压病5年，血压最高220/90mmHg，规律服用拜新同 30mg/日，代文12.5mg/日，康忻片5mg/日，血压稳定于130-140/60-70mmHg；患糖尿病17年，优泌林 18iu/次,3次/日，拜糖平50mg/次，3次/日，二甲双胍片0.5g/次，3次/日，自诉血糖控制良好。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:84次/分 R:15次/分 BP:142/76mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，双下肺未闻及干湿性啰音；心率84次/分，律齐，二尖瓣听诊区未闻及杂音；腹软，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-18，我院急诊）：窦性心律，V4-V6导联ST段压低0.2-0.3mV，T波低平。 。心梗三项（2017-10-18，我院急诊）：cTnI 0.047ng/ml，CKMB 3.8ng/ml，Myo68ng/ml，NTproBNP 2124pg/ml。 。心电图（2017-10-18，心脏监护室）：窦性心律，V4-V6导联ST段压低0.2-0.3mV，T波低平。 。心梗三项（2017-10-18，心脏监护室）：cTnI 0.125ng/ml，CKMB 3.22ng/ml，Myo27ng/ml，NTproBNP 2657pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死  心功能Killip I级：患者老年男性，此次急性起病，症状表现为发作性胸闷，化验cTnI升高，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死”，患者听诊双下肺未闻及湿性啰音，无血流动力学异常，故心功能Killip I级。。      2）高血压3级，极高危：患高血压病5年，血压最高220/90mmHg，规律服用拜新同 30mg/日，代文12.5mg/日，康忻片5mg/日，血压稳定于130-140/60-70mmHg，且患者合并糖尿病、冠心病，故诊断明确。。      3）糖尿病：患糖尿病17年，优泌林 18iu/次,3次/日，拜糖平50mg/次，3次/日，二甲双胍片0.5g/次，3次/日，自诉血糖控制良好。故诊断“糖尿病”明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常或有一过性改变，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。  。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，初期即可达到高峰，休息或服用药物不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。     。三、诊疗计划：。 。     1）特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。 。     2）急查血常规+ABO血型，血培养，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。     3）长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺抑制心室重构、倍他乐克缓释片减慢心室率等治疗。 。     4）视情况行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-30 18:43 。    患者，侯玉琴，女性，77岁，主因“间断胸痛、胸闷10年，加重伴咳嗽、咳痰1天。”于2017-10-30 16:39急诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者10年前无明显诱因出现胸痛，位于心前区，为压榨样痛，伴胸闷，伴大汗，伴恶心及呕吐，无头晕、头痛，无腹痛、腹泻，无咳嗽、咳痰，上述症状持续30分钟不缓解，后就诊于阜外医院诊断为“冠心病 急性心肌梗死”行冠状动脉搭桥手术，并予冠心病二级预防治疗。此后患者规律口服冠心病二级预防药物，上述症状未再发作。5年前患者自行停用波利维等药物，后仅服用阿司匹林、阿托伐他汀，胸痛、胸闷间断发作，自行含服硝酸甘油后症状可缓解。1天前患者无明显诱因再次出现胸痛，位于心前区，为针刺样痛，伴胸闷，伴大汗，无恶心及呕吐，伴咳嗽、咳痰，伴发热，体温最高39.0℃，就诊于我院查心梗三项（2017-10-29）示：cTnI 1.7ng/ml，心电图（2017-10-29）示：I aVL导联ST段压低，V1-V6导联T波倒置。血常规示：WBC 19.31*10^9/L，NE 91.2%。CRP（2017-10-30）：225.0mg/l，PCT（2017-10-30）：32.350ng/ml，查胸片（2017-10-30）：双肺肺水肿？右上肺陈旧性病变。诊断为“冠心病 急性非ST抬高型心肌梗死 脓毒症 肺炎”，予抗感染、利尿、扩冠等治疗后症状有所缓解，现为行进一步诊治收入我科。。      3、既往史：高血压史50年，血压最高160/80mmHg，未规律服用降压药物，未规律监测血压；糖尿病史10年，平素应用诺和灵30R 早10iu 晚3iu控制血糖，血糖控制可。10年前于阜外医院行冠脉搭桥术，11年前因脑出血于我院行开颅手术。否认外伤史，否认输血史，否认食物及药物过敏史。老伴已故，2儿1女体健。。      4、入院查体：T 37.4℃，BP 146/68mmHg，P 82次/分，R 20次/分，神清，精神差，浅表淋巴结未及肿大，双肺呼吸音粗，双肺底可闻及少量湿性啰音，心律齐，心率82次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿，尿管留置状态。 。      5、辅助检查:。（2017-10-29 我院）血常规：WBC 19.31*10^9/L,NE 91.2%,HGB 117g/L,PLT 21*10^ 9/L； 。（2017-10-29 我院）血气：PH 7.425 PCO2 34.6mmHG PO2 87.6mmHG SPO2 97.0% HCO3- 22.2mmol/L cLac 3.0mmol/L；。（2017-10-30 我院）生化:ALT 104IU/L AST 145IU/L CREA 241umol/L Urea 23.72mmol/L K 4.50mmol/L Na 139.0mmol/；。（2017-10-29 我院）凝血：D二聚体：15.02ug/ml；。（2016-10-29 我院）心梗三项：cTnI 1.7ng/ml，NT-proBNP 3129pg/ml； 。（2016-10-30 我院）胸片:双肺肺水肿？右上肺陈旧性病变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        1）冠心病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipII级 冠脉搭桥术后：患者老年女性，冠心病史10年，间断胸痛、胸闷，入院后查心梗三项（2017-10-29）示：cTnI 1.7ng/ml，心电图（2017-10-29）示：I aVL导联ST段压低，V1-V6导联T波倒置。查体：双肺呼吸音粗，双肺底可闻及少量湿性啰音，既往行冠脉搭桥术，故支持诊断。入院后予冠心病二级预防治疗，动态监测心梗三项及心电图变化。。        2）脓毒症 患者老年女性，此次体温最高39.0摄氏度，于急诊测血压100/60mmHg，白细胞19.31*10^9/L，CRP（2017-10-30）：225.0mg/l，PCT（2017-10-30）：32.350ng/ml，查血气示：cLac 3.0mmol/L，同时合并肝肾功能不全，故支持诊断。。        3）肺炎 患者老年女性，咳嗽、咳痰，伴发热，此次体温最高39.0摄氏度，血常规示：WBC 19.31*10^9/L，NE 91.2%。CRP（2017-10-30）：225.0mg/l，PCT（2017-10-30）：32.350ng/ml，查胸片（2017-10-30）：双肺肺水肿？右上肺陈旧性病变。故支持诊断。。        4）血小板减少症 患者入院后查血常规示：PLT 21*10^ 9/L；故支持诊断，已约血小板。 。        5）高血压2级 极高危：患者老年女性，多次测血压均高于140/90mmHg，血压最高达160/80mmHg，同时合并冠心病，故支持诊断。入院后继续监测血压。。       6）2型糖尿病 患者糖尿病10年，既往口服降糖药物治疗，后更换为诺和灵30R 早10iu 晚3iu控制血糖，血糖控制可。故支持诊断。。      2、鉴别诊断：。    1）急性肺栓塞：患者有胸痛、胸闷表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。    2）主动脉夹层：患者有胸痛、胸闷表现，应考虑本病可能。胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。 。    3）气胸：患者有胸痛表现，需除外该病，但肺部体征及血氧情况均不支持，故暂不考虑，待胸片进一步排除。 。三、诊疗计划：。 。    1）完善相关检查，动态观察心电图，心肌酶，BNP变化；。    2）予倍他乐克减慢心率，降低心肌耗氧，丽泉利尿减轻心脏负荷，乌司他丁抗炎治疗，同时控制血压、血糖；。    3）予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦祛痰，静脉营养支持等；。    4）向家属交代病情，告病危。。                                    医生签名：  刘虹。
病程记录   。2017-10-30 20:24  。    患者，王宏远，男，75岁，主因“发作性剑突下不适3天”于2017-10-30 16:37急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者3天前于夜间睡眠中出现剑突下不适，压迫样感觉，伴恶心，未吐，无胸痛、胸闷，在家未行处理，症状持续1小时左右缓解，未引起重视。1天前患者于休息状态下再次出现剑突下不适，性质同前，就诊于当地医院，考虑冠心病，给予应用硝酸酯类药物，症状持续2小时左右缓解，因当地医院无床，未办理住院。今日下午13点左右患者再次发作剑突下不适，遂就诊于我院急诊，急救中心行心电图及心肌酶检查，诊断为急性心肌梗死，给予拜阿司匹林300mg、波立维300mg嚼服，异舒吉静滴，患者症状缓解，为求进一步治疗，收入心脏监护室。 。      3、既往史：有高血压病史10余年，最高收缩压190mmHg。吸烟史20年，每日20支，戒烟2年。。      4、入院查体：T:36.8℃ P:94次/分　 R:20次/分 BP:146/67mmHg，神志清，精神差，双肺呼吸音粗，双肺听诊未闻及干湿性啰音，心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心律齐，心音低，各瓣膜听诊区未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查：心电图（2017-10-30院前）：窦性心律，Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.1mv。全腹+盆腔CT平扫（2017-10-29外院）：肝脏多发低密度灶，囊肿？考虑直肠右前缘脂肪间隙内淋巴结可能性大，升结肠小憩室，建议必要时增强扫描，双侧胸腔积液。心电图（入室）窦性心律，Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.05mv。心肌酶（入室）肌酸激酶同工酶280ng/ml，肌钙蛋白I 35ng/ml，NT-proBNP 10633pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  急性ST段抬高型下壁心肌梗死 心功能KillipⅠ级：患者主要表现为剑突下不适，伴恶心，无呕吐，无胸痛、胸闷，心电图有ST段抬高，心肌酶升高，急性心肌梗死诊断明确，肺部听诊无啰音，无心功能不全。。      2）高血压3级，极高危：患者有高血压病病史10余年，最高收缩压190mmHg。平素口服降压药物控制血压。。      2、鉴别诊断：。      1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      4）消化性溃疡急性穿孔：患者老年男性，临床表现为剑突下不适，伴恶心，应考虑与本病相鉴别。此患者无消化性溃疡病史，无慢性节律性腹痛，查体腹软，无板状腹，故考虑该诊断可能性较小，院前曾行腹部CT检查，排除急性穿孔。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规、血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化，乙肝五项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。       3.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。 。       4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  窦晋景。
病程记录   。2017-10-30 16:26  。    患者，张淑梅，女，60岁，主因“间断胸痛3月，再发加重9小时”于2017-10-30 16:03急诊以“急性高侧壁心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者3个月前活动时出现胸痛，为绞痛，向后背、颈部、下颌放散，持续数秒至半分钟自行缓解，活动或情绪激动时加重，休息后缓解，每日发生数十次，无心悸、心慌，无呼吸困难，无黑曚、意识障碍，无咳嗽咳痰，9小时前活动时再次出现胸痛，部位及性质同前，持续不缓解，伴头晕，无恶心、呕吐，就诊于我院急诊，行心电图示：I、aVL导联ST段抬高0.1mV，考虑急性高侧壁心肌梗死。。      3、既往史：高血压病史6年，平日口服吲哒帕胺1片 qd治疗，血压控制可，慢性萎缩性胃炎病史1个月，口服中药治疗（具体不详），终板炎病史半个月，口服艾瑞昔布片 0.1g tid，消脱止 1.6g tid，风湿祛痛胶囊 1.5g tid治疗，无吸烟史，无饮酒史。。      4、入院查体：患者入室 T:36.5℃ P:104次/分　 R:20次/分 BP:132/83mmHg 。入院查体：神清，精神可，双肺呼吸音清，双肺底未闻及明显湿性啰音，心率次/分，心律齐，心音可，心尖搏动正常，心前区未触及震颤，心脏各瓣膜听诊区未闻及心脏杂音，未闻及心包摩擦音及额外心音，腹软，无压痛，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。1）心电图（门诊）：窦性心律，I、aVL导联ST抬高0.1mV； 。2）心电图（入室）：窦性心律，I、aVL导联ST抬高0.05mV； 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性高侧壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级:患者老年女性，急性起病，主因间断胸痛3月，再发加重9小时入院，表现为典型的绞痛，持续不缓解，查体双肺呼吸音清晰，心电图示：窦性心律，I、aVL导联ST抬高0.1mV，故此诊断明确； 。2）高血压3级，极高危：患者高血压病史6年，血压最高达180/100mmHg，平日口服吲哒帕胺1片 qd治疗,此次合并急性心肌梗死，故此诊断明确；。3）慢性萎缩性胃炎：慢性萎缩性胃炎病史1个月，口服中药治疗,此诊断明确；。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故暂不考虑本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故暂不考虑本病。   。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者虽合并有高血压，但长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故暂不考虑本病。。        。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。   2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。   3.予以负荷量阿司匹林、波立维各300mg嚼服，长期予以阿司匹林100mg、波立维75mg抗血小板，依诺肝素钠0.4ml抗凝，异舒吉静脉泵入扩冠，阿托伐他汀钙10mg调脂、稳定斑块，美托洛尔缓释片23.75mg减缓心室率、降低心肌耗氧，福辛普利5mg抑制心室重构等治疗。  。   4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。     。   5.予急诊行冠脉造影术，必要时支架治疗。。。                                                                                                        医生签名：  李丽。
病程记录   。2017-10-30 23:11 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-30 20:48急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-09-25 16:32  。    患者，蔡连军，男，70岁，主因“突发黑曚、视物不清1周余”于2017-09-25 13:58门诊以“颈动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者自诉1周余前，无明显诱因突发黑曚及视物不清，左眼为著，持续时间约数分钟后可有缓解。发现黑曚及视物不清伴有轻微下肢无力、站立及行走不稳，右下肢为著。就诊于当地医院，自诉行CT检查（具体结果不详），考虑诊断为“颈动脉狭窄”患者为求进一步治疗就诊于我院，以“颈动脉狭窄”收入院。。      3、既往史：有高血压病史20余年，口服药物治疗、有冠心病史20余年，既往16年前曾行冠脉搭桥术及既往4年前曾行冠脉支架术、有乙型肝炎肝病史16年余，口服药物治疗、有手术外伤史，既往4年前曾行心脏起搏器植入术，既往3月前曾行肝肿瘤射频消融术。 。      4、入院查体：患者神清精神可，无肢体活动不协调，未见颈动脉异常搏动及颈静脉怒张，双侧颈动脉、肱动脉可触及搏动，双侧股、腘动脉、足背动脉可触及搏动。双侧颈动脉未闻及血管杂音。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）颈动脉狭窄：患者黑曚、视物模糊病史1周余，左眼为著，伴有右侧肢体肌力减弱，查体左眼视力下降，右侧肢体肌力略弱，暂缺辅助检查，结合患者病史及查体，暂考虑此诊断。。      2）高血压：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      3）冠状动脉粥样硬化性心脏病：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      4）起搏器植入术后：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      5）冠脉支架植入术后：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      6）冠状动脉搭桥术后：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      7）乙型肝炎病毒携带者：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      8）射频消融术后（肝肿瘤）：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）短暂性脑缺血发作：患者可出现一过性头晕、黑朦、意识丧失、失语、偏瘫等，但多24小时内可缓解，可进一步行DSA明确诊断 。。      2）大动脉炎：好发于青年女性，多累及大中动脉，可出现免疫学及炎性指标异常，可需进一步行免疫血检查明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，低盐低脂饮食 。       2.完善血常规、生化、凝血等检查，完善ECG、胸片等检查 。       3.完善颈部动脉超声，完善颈部CTA检查，进一步明确诊断。。。                                                                                                        医生签名：  王喆。
病程记录   。2017-10-26 19:57  。    患者，闫云敏，女，63岁，主因“左下肢肿胀、疼痛1周”于2017-10-26 16:53门诊以“下肢深静脉血栓形成”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因出现左下肢肿胀、疼痛，伴左下肢紧缩感，无法行走，无胸痛、胸闷，无喘憋、呼吸困难，无恶心呕吐，无下肢皮肤溃疡出血，就诊于我院，行髂静脉超声示左侧髂总静脉、髂内静脉、髂外静脉血栓（完全型：急性期）；下肢静脉超声示右侧股总静脉瓣、股浅静脉瓣功能不全；左侧股总静脉、股浅静脉、股深静脉、腘静脉血栓（完全型：急性期）；左侧大隐静脉入口处血栓（部分型：急性期）；右侧肌间静脉血栓（完全型：急性期）。近1周来左下肢肿胀、疼痛无明显缓解，患者为行进一步治疗就诊于我院急诊，急诊以“下肢深静脉血栓形成”收入我科。自发病以来，神清，精神欠佳，饮食好，睡眠欠佳，大小便正常，体重无明显变化。 。      3、既往史：高血压病史30年，血压最高达220/110mmHg，自服硝苯地平缓释片30mg qd、奥美沙坦酯片20mg qd控制血压，自诉血压控制良好。否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，2017年10月9日于外院行扁桃体切除术+鼻中隔偏曲修复术，无金属植入物。 。      4、入院查体：左下肢肿胀明显，皮肤张力高，皮温增高，无红肿、破溃，腓肠肌压痛阳性，Homans征阴性，左侧足背动脉及胫后动脉搏动可触及，左侧股动脉搏动可触及。右下肢皮肤张力正常，皮温正常，无红肿、破溃，腓肠肌压痛阴性，Homans征阴性，右侧动脉搏动正常。 。      5、辅助检查:1、髂静脉超声（2017-10-23，我院）：左侧髂总静脉、髂内静脉、髂外静脉血栓（完全型：急性期）；2、下肢静脉超声（2017-10-23，我院）：右侧股总静脉瓣、股浅静脉瓣功能不全；左侧股总静脉、股浅静脉、股深静脉、腘静脉血栓（完全型：急性期）；左侧大隐静脉入口处血栓（部分型：急性期）；右侧肌间静脉血栓（完全型：急性期）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者1周前无明显诱因出现左下肢肿胀、疼痛，伴左下肢紧缩感，无法行走，无胸痛、胸闷，无喘憋、呼吸困难，无恶心呕吐，无下肢皮肤溃疡出血，就诊于我院，行髂静脉超声示左侧髂总静脉、髂内静脉、髂外静脉血栓（完全型：急性期）；下肢静脉超声示右侧股总静脉瓣、股浅静脉瓣功能不全；左侧股总静脉、股浅静脉、股深静脉、腘静脉血栓（完全型：急性期）；左侧大隐静脉入口处血栓（部分型：急性期）；右侧肌间静脉血栓（完全型：急性期）。近1周来左下肢肿胀、疼痛无明显缓解，患者为行进一步治疗就诊于我院急诊，急诊以“下肢深静脉血栓形成”收入我科。自发病以来，神清，精神欠佳，饮食好，睡眠欠佳，大小便正常，体重无明显变化。。      2、鉴别诊断：。1）下肢深静脉瓣膜功能不全：患者可出现下肢肿胀、沉重，疼痛等症状，超声可见瓣膜关闭不全，返流，可除外。 。2）急性蜂窝织炎：可出现局部红、肿、热、痛，触痛明显，患者发热，血象升高，与该患者不符，可除外。。3）动脉栓塞：可表现为：疼痛、感觉异常、麻痹、无脉、苍白，症状明显，紧张迅速，预后严重，与本例不符。。三、诊疗计划：。 。（1）一级护理，低盐低脂饮食，监测血压。 。（2）完善血液学化验检查、心电图检查； 。（3）明日行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：  王飞。
病程记录   。2017-10-28 14:14  。    患者，徐儒，男性，78岁，主因“乏力、纳差1年，检查发现升结肠肿物”于2017-10-28 09:07门诊以“结肠癌”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1年前无诱因出现乏力、疲倦，食欲较前下降，伴早饱，间断心慌不适，偶感头晕，出现双侧下肢水肿，无反酸、烧心、嗳气，无恶心、呕吐，无腹痛、腹胀、腹泻，无便血、黑便，无咳嗽、咳痰，无低热、消瘦，例行体检时行肿瘤标记物示：CEA 20.62ng/ml、CA199 100.86U/ml，复查标记物：CEA 28.22ng/ml、CA199 70.77U/ml，伴进食后脐周轻微不适，范围约巴掌大小，发生无规律，无加重缓解因素，无恶心、呕吐，无反酸、烧心，无腹痛、腹胀、腹泻，无黑便、便血，无粘液脓血便等症状，近期体重有下降，于我院消化科就诊，行下肢静脉B超：左侧股总静脉、股浅静脉瓣功能不全、右侧股浅静脉血栓（近段、远段：完全型；中段：部分型，陈旧性）、双侧腹股沟区肿大淋巴结； 电子胃镜检查，考虑反流性食管炎（LA-B）、食管裂孔疝、慢性胃炎、胃粘膜粗糙（性质待查）。肿瘤全身显像：1.升结肠局部管壁增厚，葡萄糖代谢明显增高，考虑恶性病变；2.升结肠旁多发小淋巴结，代谢未见增高，转移不除外；3.双肺门及纵隔多发淋巴结，部分淋巴结钙化，部分淋巴结代谢增高，考虑非特异性摄取可能，随诊；4.双肺多发钙化灶；5.右肺中叶少许支气管扩张； 6.动脉硬化，脊椎退行性改变。电子肠镜检查，镜检示：距肛门口80-83cm结肠肝曲附近，可见不规则粘膜隆起环周生长，阻塞肠腔约2/3至肠腔狭窄，内镜无法通过，隆起表面可见凹陷，其上可见较多黄白色污秽苔附着，于隆起处活检*7，结肠75cm可见一息肉隆起，山田II型，大小约0.6*0.7厘米，活检*1。诊断：结肠癌、结肠息肉。病理示：（结肠75cm）管状腺瘤。（结肠80cm）中分化管状腺癌。现为求进一步诊治来我院，门诊以“结肠癌”收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史3年余，最高血压175/73mmHg，用药不规律，规律监测血压，自诉控制可；间断自觉心慌不适多年，自行服用阿替洛尔、倍他乐克控制心室率，具体用药不详，未规律服药；否认糖尿病史，1年前体检发现空腹血糖、糖化血红蛋白升高，未予重视，未诊治；有冠心病史1年余，口服瑞舒伐他汀调脂，阿司匹林抗血小板行冠心病二级预防治疗、否认肝病史、否认肾病史；否认输血史，无食物过敏史 食物名称, 无药物过敏史 药物名称 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，1年前车祸致右侧下睑约4cm创口，于同仁医院行缝合术，预后良好，无金属植入物。 。。      4、入院查体：T:36.3℃ P:84次/分　 R:18次/分 BP:145/60mmHg 神清，精神可，贫血貌，结膜、口唇苍白，全身浅表淋巴结未及肿大，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心率84次/分，心音有力，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音及额外心音，腹部平坦，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，未及包块，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，胃泡鼓音区存在，移动性浊音阴性，肝脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音4次/分，腹部未闻及血管杂音，双下肢中度可凹陷性水肿。 。      5、辅助检查:肿瘤标记物示（2016-08-01，航天七三一医院）：CEA 20.62ng/ml、CA199 100.86U/ml，恶性肿瘤特异性生长因子：64.2IU/ml。 。血常规示（2016-08-01，航天七三一医院）：Hb 123g/L，MCV 78.7fL。 。生化（2016-08-01，航天七三一医院）：空腹血糖16.10mmol/L，甘油三酯6.06mmol/L。 。糖化血红蛋白（2016-08-01，航天七三一医院）：11.8%。 。胸片（2016-08-01，航天七三一医院）:右肺可见多发散在钙化灶。 。双侧甲状腺B超（2016-08-01，航天七三一医院）：甲状腺结节（多发）考虑良性。 。腹部B超（2016-08-01，航天七三一医院）：胆囊、胰腺、脾脏未见异常，肾囊肿，轻度脂肪肝。 。肿瘤标记物示（2017-09-06，航天七三一医院）：CEA 28.22ng/ml、CA199 70.77U/ml。 。血常规示（2017-09-06，航天七三一医院）：Hb 87g/L，MCV 67.4fL。 。生化（2017-09-06，航天七三一医院）：空腹血糖13.19mmol/L，甘油三酯1.72mmol/L。 。胸部CT（2017-09-06，航天七三一医院）：双肺钙化灶，肺动脉条索灶，右侧胸膜局限增厚，冠状动脉钙化。 。双侧甲状腺B超（2017-09-06，航天七三一医院）：甲状腺结节（多发）考虑良性。 。前列腺B超（2017-09-06，航天七三一医院）：前列腺内钙化灶。 。电子胃镜检查，考虑反流性食管炎（LA-B）、食管裂孔疝、慢性胃炎、胃粘膜粗糙（性质待查）。 。肿瘤全身显像：1.升结肠局部管壁增厚，葡萄糖代谢明显增高，考虑恶性病变；2.升结肠旁多发小淋巴结，代谢未见增高，转移不除外；3.双肺门及纵隔多发淋巴结，部分淋巴结钙化，部分淋巴结代谢增高，考虑非特异性摄取可能，随诊；4.双肺多发钙化灶；5.右肺中叶少许支气管扩张； 6.动脉硬化，脊椎退行性改变。 。电子肠镜检查，镜检示：距肛门口80-83cm结肠肝曲附近，可见不规则粘膜隆起环周生长，阻塞肠腔约2/3至肠腔狭窄，内镜无法通过，隆起表面可见凹陷，其上可见较多黄白色污秽苔附着，于隆起处活检*7，结肠75cm可见一息肉隆起，山田II型，大小约0.6*0.7厘米，活检*1。诊断：结肠癌、结肠息肉。病理示：（结肠75cm）管状腺瘤。（结肠80cm）中分化管状腺癌 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断：结肠管状腺癌。诊断依据：电子肠镜检查，镜检示：距肛门口80-83cm结肠肝曲附近，可见不规则粘膜隆起环周生长，阻塞肠腔约2/3至肠腔狭窄，内镜无法通过，隆起表面可见凹陷，其上可见较多黄白色污秽苔附着，于隆起处活检*7，结肠75cm可见一息肉隆起，山田II型，大小约0.6*0.7厘米，活检*1。诊断：结肠癌、结肠息肉。病理示：（结肠75cm）管状腺瘤。（结肠80cm）中分化管状腺癌 。      2、鉴别诊断：。 1）胰腺癌：患者，老年，男性，1年前无诱因食欲较前下降，伴早饱，伴体重减轻，1年前体检肿瘤标记物示：CEA、CA199升高，1月前复查体检肿瘤标记物示：CEA、CA199较前升高，CA199增高可见于胰腺癌患者，故需与该病鉴别，但患者无恶心、呕吐、脂肪泻、低热等症状，且胰腺癌生存期短，入院后需行全身PET-CT等相关检查协助鉴别诊断。 。2）胃癌：患者，老年，男性，主要表现乏力、食欲较前下降，伴早饱，伴体重减轻，发现CEA、CA199升高，故需与该病鉴别，但患者无腹痛、腹胀，无反酸、烧心，无恶心、呕吐，无低热，无呕血及黑便等表现，查体腹部无压痛，未及包块，浅表淋巴结未及肿大，可进一步行胃镜以鉴别诊断。 。3）结肠息肉：患者老年男性，慢性起病，发现肿瘤标记物升高1年余个月，需考虑此病可能，但患者无腹痛，无呕血及黑便等表现，查体腹部无压痛，未及包块，浅表淋巴结未及肿大，可进一步行结肠镜检查并取病理以除外。 。三、诊疗计划：。 。1、二级护理，清淡软食。 。2、完善血，尿，便常规及潜血，肝肾功能，血电解质，凝血功能，肿瘤标记物，乙肝五项和抗体三项等指标。 。3、完善术前检查，择期手术治疗。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 14:42  。    患者，张晓旭，男性，33岁，主因“体检发现颅内动脉瘤2月余 ”于2017-10-26 14:27门诊以“右侧大脑中动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，缓慢起病。。      2、病史：患者缘于2月前在北京市中西医结合医院体检发现右侧大脑中动脉瘤，遂到北京天坛医院行DSA造影明确为右侧大脑中M1段动脉瘤。为求手术治疗来院。病来饮食睡眠正常，二便正常。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，有输血史，无输血不良反应 , ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，2007年因车祸在延庆县医院行脾切除术。左上臂骨折固定术，2008年行左上肢内固定取出术。 。      4、入院查体：患者神志清楚，精神好，一般情况可，双眼睑闭合正常，瞳孔等大等圆，直径2.5mm，光反射灵敏，心肺腹未见异常，四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。 。      5、辅助检查:头颅DSA（2017-08-16 天坛医院）提示：右侧大脑中动脉M1动脉瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：右侧大脑中M1段动脉瘤。依据：体检发现颅内动脉瘤2月余。头颅DSA（2017-08-16 天坛医院）提示：右侧大脑中动脉M1动脉瘤。 。      2、鉴别诊断：病史明确无需鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1、完善术前检查 。      2、择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
。2017-10-24 17:03  。    患者，李志芳，女，60岁，主因“双下肢麻木、无力、二便障碍1.5年”于2017-10-24 15:51门诊以“脊髓病变性质待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，亚急性起病。。      2、病史：患者于1.5年前（2016年4月左右）无明显诱因出现双下肢麻木、无力，表现为行走时膝部发软，感会阴部、双下肢麻木，足部为甚，并感二便费力。伴头晕，无明显发热、恶心、呕吐、头痛、意识障碍、腰背部疼痛等不适。以上症状呈进行性加重，1月后，一次行走100-200米左右需坐位休息，一刻钟后可继续行走。近1月来行走需扶拐，但无明显踩棉花感，无穿鞋上床，无消瘦、纳差等。。      3、既往史：36岁时患“病毒性心肌炎”，经当地内科治疗1年左右好转，遗留阵发性心慌、气促等症状。1987年因“急性阑尾炎”行阑尾切除术。。      4、入院查体：T37℃ P76次/分 R18次/分 BP110/73mmHg 神清，语利，高级皮质功能正常，颅神经查体未见明显异常。四肢肌容量可，双下肢肌张力稍高，双上肢肌力5级，双下肢肌力4级，双侧肱二头肌、肱三头肌、桡骨骨膜反射（++），双膝腱反射、跟腱反射（+++），双膝以下痛、温、触觉减退，双下肢音叉震动觉、体表图形觉、两点辨别觉减退，左侧指鼻试验试验、轮替试验、跟膝胫试验欠稳准，左侧双划征（+），双侧霍夫曼征（-），双膝以下凹陷性水肿，昂伯氏征不能配合。。      5、辅助检查:2017.10.9 北京大学第一附属医院 四肢肌电图：双正中神经、双腓浅神经感觉神经传导速度均正常；双正中神经运动神经传导速度均正常；左腓总神经运动神经传导速度减慢，诱发运动电位波幅降低；右腓总神经运动神经传导速度正常，诱发运动电位波幅降低；双胫神经H反射潜伏期均延长。脑干听觉诱发电位：各波潜伏期、间期、波幅均正常。视觉诱发电位：P100均未引出。体感诱发电位：T2-L4正常，各段潜伏期均正常。交感皮肤反应：START、N1、P1均未引出。。    2017.10.13-2017.10.24 北京丰台右安门医院住院资料：胸腰段核磁+增强：胸11-腰1椎体水平脊髓内异常强化灶，性质待定：脊髓炎？多发性硬化运动期。头部MRA：脑血管未见异常。肺部CT：双上肺陈旧性病变，左下肺索条影，慢性炎症可能。腹部盆腔彩超：膀胱内条索状中高回声，子宫多发肌瘤；肝胆脾胰双肾未见明显异常。心脏彩超：未见明显异常。颈动脉彩超：右侧颈动脉局部内膜增厚，右侧锁骨下动脉开口处斑块形成（单发）。双下肢血管超声：双下肢深静脉未见明显异常。血常规：白细胞 3.85*109/l 血红蛋白82g/l。生化全项：白蛋白34.1g/l 乳酸脱氢酶509U/L 羟丁酸脱氢酶 453U/L 。血沉81mm/h。内因子抗体：阳性 3.51Au/ml。脑脊液免疫球蛋白：IgG 51.7mg/l IgA 5.98mg/l IgM 0.741mg/l。尿常规：白细胞32个/ul。腰穿测颅内压：130mmH2O；脑脊液常规：无色透明，细胞总数6mm3 白细胞6mm3 蛋白定性（-）；脑脊液生化：蛋白42mg/dl 葡萄糖2.95mmol/l 氯125.8mmol/l。余脑脊液涂片、抗酸染色、墨汁染色、输血前八项、甲功七项、糖化血红蛋白、大便常规、食物不耐受试验、抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体、肿瘤标志物、脑脊液+血清抗NMO抗体IgG、抗MBP抗体IgG、抗MOG抗体IgG、血清及脑脊液寡克隆区带分析均正常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：定位诊断：患者双下肢肌张力稍高，双下肢肌力4级，双膝腱反射、跟腱反射（+++），左侧双划征（+），定位于双侧皮质脊髓束；双膝以下痛、温、触觉减退，定位于周围神经；双下肢音叉震动觉、体表图形觉、两点辨别觉减退，左侧指鼻试验试验、轮替试验、跟膝胫试验欠稳准，定位于后索；患者二便障碍，双膝以下凹陷性水肿，定位于脊髓植物神经；综合定位于脊髓胸段。定性诊断：患者中老年性，亚急性起病，渐进性加重，素食者，目前考虑脊髓病变原因待查：脊髓亚急性联合变性可能性大，完善相关检查后进一步确定。。      2、鉴别诊断：。      1）脊髓血管病：脊髓出血、梗死、动静脉畸形、动静脉瘘等脊髓血管病皆可急性起病，损害脊髓走行的皮质脊髓束、脊髓丘脑束及植物神经，造成双下肢运动、感觉及植物神经障碍；此患者急性起病，以双下肢运动障碍、痛温觉障碍及植物神经障碍为主，伴深感觉受累体征，需进一步完善脊髓血管造影排除动静脉畸形、海绵状血管瘤及动静脉瘘等。 。2）急性脊髓炎：本病可急性起病，出现双下肢运动、感觉及植物神经障碍，但一般有前期感染病史，临床出现发热、头痛等，试验室检查出现白细胞、CRP、血沉等升高，影像学检查可见脊髓肿胀，相对呈单相病程，此患者目前无发热、头痛等临床症状，且病程呈渐进性，可进一步完善腰椎穿刺术等相关检查排除诊断。 。3）急性播散性脑脊髓炎：多发生于某种感染或免疫接种后，病势严重，常有发热、头痛、昏迷等脑和脊髓弥漫性损害等症状和体征，一般呈单相病程，此病例不符。。三、诊疗计划：。 。      1.I级护理，普食。 。     2.查血、尿、便常规、生化全项、维生素B12、叶酸、心电图等检查了解患者一般情况。 。     3.完善EMG、NCV、F波、H反射、SSR、VEP、SEP、BAEP、MEP等检查明确神经损害情况。 。      4.予以神经营养、对症支持、注意良肢位摆放、翻身拍背、康复锻炼等。 。      5.向患者及家属交待病情，并进行健康宣教。 。                                                                                                        医生签名：  马艳。
病程记录   。2017-10-22 12:57 。    患者，张允琴，86岁，女，主因“发热1周”于2017-10-22 10:46急诊以“肺炎 心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1周前受凉后出现发热，体温波动于37-37.5℃，伴咳嗽，伴咳痰，量少，为白色黏液谈，无畏寒、寒战，无尿频、尿急、尿痛、无盗汗、咯血，无呼吸困难、晕厥等不适，未予诊治，自行口服切诺（桉柠蒎肠溶胶囊），咳嗽、咳痰略好转，仍有发热，体温逐渐上升，最高38.5℃，伴畏寒寒战。2天前患者体温上升至39℃，患者逐渐出现嗜睡状态，于我院急诊就诊。入内科抢救室，行血常规示：血气示：WBC 5.88*10^9/L，NE 85.4%；随机血糖示：13.3mmol/l。床旁胸片示：左下肺少许感染？床旁腹部B超示：淤血肝？ 胆囊壁增厚 必要时复查。心梗三项及NTproBNP示：心梗三项：阴性，NT-proBNP 24296pg/ml；考虑“发热 肺部感染 II型呼吸衰竭 冠心病 高血压 心功能不全”。予利复星联合一君抗感染、赖氨匹林肌注降温，无创呼吸机ST模式辅助通气治疗。今患者为进一步诊治，收入急诊留观继续治疗。  。      3、既往史：高血压病史20年，最高血压180/110mmHg，曾经服用安博维1片 qd，目前规律服用呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd，监测血压110-120/50-60mmHg。冠状动脉粥样硬化性心脏病20年，18年前于北京大学人民医院诊断为“心肌梗死”，行保守治疗，曾服用阿司匹林及降脂药（具体不详），目前未服药。慢性支气管炎病史5年。陈旧性脑梗死病史。反流行食管炎病史。20年前因“子宫肌瘤”，行子宫摘除术。便秘多年。无吸烟史，无饮酒史，否认食物药物过敏史，有1子1女体健，配偶已逝。否认肝炎、结核病史，否认输血史及外伤史。。      4、入院查体：T 37.5℃，BP 119/61mmHg，P 101次/分，R 20次/分，神清，精神差，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，可闻及少量干湿性啰音，心律齐，心率101次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿，尿管留置状态。 。      5、辅助检查:。     （2017-10-20，急诊）血气：PH 7.302 PCO2 80.6mmHG PO2 68.0mmHG SPO2 89.2%  cLac 1.1mmol/L HCO3- 38.6mmol/L；。     （2017-10-20，急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 24296pg/ml； 。     （2017-10-20，急诊）血常规：WBC 5.88*10^9/L，NE 85.4%，HGB 135g/L，PLT 166*10^ 9/L； 。     （2017-10-20，急诊）生化:ALT 28IU/L AST 48IU/L ALB:29.74g/l CREA 65umol/L Urea 12.63mmol/L K 4.4mmol/L Na 132.0mmol/；。    （2017-10-20，急诊）PCT：0.06ng/ml。 。    （2017-10-20，急诊）床旁胸片:左下肺少许感染？。    （2017-10-20，急诊）床旁腹部B超：淤血肝？ 胆囊壁增厚 必要时复查。。    （2017-10-22，急诊，无创呼吸机辅助通气）血气：PH 7.308 PCO2 61.5mmHG PO2 50.4mmHG SPO2 86.6%  cLac 0.4mmol/L HCO3- 29.9mmol/L；。    （2017-10-22，急诊）心梗三项：阴性； 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1)慢性支气管炎伴感染 II型呼吸衰竭：患者老年女性，既往慢性支气管炎5史，每年秋冬季出现咳嗽、咳痰，每次发病持续3个月，近3月卧床状态，此次主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，查体：双肺呼吸音粗，可闻及少量干湿性啰音，查血常规示：NE 85.4%；查床旁胸片:左下肺少许感染？予利复星联合一君抗感染、沐舒坦化痰，无创呼吸机辅助通气治疗后好转，故支持诊断。。      2）冠心病  陈旧性心肌梗死 心功能III级 慢性心力衰竭：患者老年女性，既往冠心病史20年，18年前于北京大学人民医院诊断为“心肌梗死”，行保守治疗，违规率服药。近3月卧床状态，稍事活动即喘息，入院查心梗三项：阴性，NT-proBNP 24296pg/ml；故支持诊断。。      3）高血压3级 极高危 患者高血压史20年，多次测血压均大于140/90mmHg，血压最高180/110mmHg，曾经服用安博维1片 qd，目前规律服用呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd，监测血压110-120/50-60mmHg。同时合并冠心病，故支持诊断。。      4）陈旧性脑梗死：既往病史明确，故诊断成立。。      5）子宫切除术后：患者20年前因“子宫肌瘤”，行子宫摘除术。故支持诊断。。      6）便秘：患者便秘多年，长期使用通便药物辅助排便，故诊断成立。。      7）压疮（院外）：患者背部、骶尾部、双髋部可见多处压疮，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。     1）予心电监护、1级护理，完善相关化验及检查；。     2）予利复星联合一君抗感染，沐舒坦化痰、托拉塞米利尿，可拉明、洛贝林兴奋呼吸中枢，无创呼吸机辅助通气等治疗；。     3）向家属交代病情，告病重；。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-30 20:40  。    患者，吴晶，女，27岁，主因“突发头痛伴意识障碍10天。”于2017-10-30 20:04门诊以“脑出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：10天患者突发头痛，呈进行性加重，随即昏迷，无呕吐，无大小便失禁，无抽搐，无呼吸困难。急送当地包头一机医院行头颅CT提示脑出血伴脑积水。急诊行右侧侧脑室穿刺脑脊液外引流术，次日转入包头市附属第一人民医院，继续予药物治疗，5天前患者病情较前略有好转，刺激能睁眼，行头颅磁共振及MRA未见明显动脉瘤及血管畸形。为进一步诊治转诊我院。 。      3、既往史：无特殊。。      4、入院查体：T:36.8℃ P:62次/分 R: 18次/分 BP:152/52mmHg。神志呈浅昏迷状，GCS评分9分（E2V2M5），头部见一引流管，引流管通畅，见淡黄色透明脑脊液，头部敷料干燥固定。双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直三横指，四肢痛刺激能定位，肌张力不高，生理反射存在，病理征未引出。。      5、辅助检查:头颅CT阅片提示：脑出血、脑积水。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      诊断：1、脑出血 2、脑积水 3、脑室穿刺引流术后。      依据：突发头痛伴意识障碍10天。神志呈浅昏迷状，GCS评分9分（E2V2M5），头部见一引流管，引流管通畅，见淡黄色透明脑脊液，头部敷料干燥固定。双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直三横指，四肢痛刺激能定位，肌张力不高。头颅CT阅片提示：脑出血、脑积水。。      2、鉴别诊断：。      1）海绵状血管瘤：突发头痛伴意识障碍10天。进一步行头颅磁共振明确。。      2）动脉瘤：突发头痛伴意识障碍10天。进一步DSA明确。。      3）动静脉畸形：突发头痛伴意识障碍10天。进一步DSA明确。。三、诊疗计划：。 。       予重症监护治疗，保持头部引流管通畅，进一步行DSA明确出血原因，根据情况做下一步处理。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 14:32  。    患者，许红森，男，63岁，主因“发现言语不能5小时10分钟”于2017-10-31 14:10门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于5小时10分钟前被发现言语不能，同时右侧肢体不能活动，症状持续无缓解。。      3、既往史：既往体健，否认高血压、糖尿病、高血脂病史。。      4、入院查体：BP：130/90mmHg，嗜睡，混合型失语。双侧眼球向右侧凝视受限，右侧鼻唇沟变浅，右上肢肌力0级，右下肢肌力1级，右侧肢体肌张力减低，右侧巴氏征阳性。NIHSS评分：16分；GCS评分：11分。。      5、辅助检查:灌注CT（2017-10-31 宣武医院）：未见脑出血；左侧大脑中动脉闭塞，左侧额颞叶CBF、CBV灌注减低，不匹配。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：中年男性，急性起病，有神经系统损伤的症状及体征，符合脑血管分布，头CT除外脑出血，诊断脑梗死。。      2、鉴别诊断：。      1)脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者急性起病，出现局灶神经系统定位体征，但头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      2)瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病.。三、诊疗计划：。 。      1.一级护理，重症监护；。      2.完善血尿便常规、生化、心电图等相关检查评估患者一般情况；。      3.该患者存在明显缺血半暗带，进一步行介入取栓治疗；。      4.向家属交代：病情重，随时可能出现病情变化，密切观察，积极诊治。。                                                                                                        医生签名：  赵杨。
病程记录   。2017-10-09 13:44  。    患者，杨守明，男，50岁，主因“右侧肢体活动不利，伴言语不清4月余”于2017-10-09 09:04门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4月余前（2017-6-9）14点无明显诱因突然出现右侧肢体活动不利，抬举费力伴麻木、言语不利、头晕、头痛、恶心，无呕吐及无意识障碍，无大小便失禁等。因家里无人，无特殊治疗，自行休息，18点时左右家人回家后发现患者言语不清，右侧肢体活动不利不能抬举，遂就诊于山西临汾人民医院急诊治疗，行头颅CT示“未见出血”，考虑“脑梗死”，给予输注“依拉达奉注射液、银杏叶提取物注射液”治疗，为进一步治疗收入神内ICU，住院期间患者神志清楚，（2017-6-10）查同型半胱氨酸20.57umg/L，给予营养神经、降同型半胱氨酸等治疗，病情好转后（2017-06-26）为求进一步治疗转入康复科，予运动、言语等康复治疗。现患者上肢可抬离床面，下肢可轻微活动，言语表达仍欠充分。现为求进一步康复于2017年10月9日门诊以“脑梗死后康复”收入我科。自发病以来饮食睡眠可，小便黄，大便干（1-2日一行）。。      3、既往史：高血压病史5年，最高达160/100mmHg，平素未规律服药，现在血压控制具体不详。偶发性室早病史1年，未服药，未定期复查。否认糖尿病慢性病史；否认肝炎、结核等传染病史；预防接种史不详；否认手术、外伤史；否认输血史；否认药物及食物过敏史。。      4、入院查体：T36.2℃，R17次/分，P72次/分，BP160/100mmHg，神清，精神可，远记忆力可，近记忆力稍差，理解力尚可，双瞳孔等大等圆，直径左侧3mm，右侧3mm，无眼震，对光反射灵敏，伸舌右偏，口角左偏，双侧鼻唇沟对称。心率不齐。双肺呼吸音清，双侧对称。右侧上肢肌力远端3级，近端2级；下肢远端3级，近端4级。右侧肌张力增高。双侧感觉正常对称。右侧巴氏征、查多克征、霍夫曼综合征阳性，余病理征阴性，脑膜刺激征阴性。ADL20分，berg0分，FMA23分。。      5、辅助检查:（2017-6-19山西临汾人民医院）头颅MRI示：左侧半卵圆中心、左侧基底节区脑梗死。（2017-6-23山西临汾人民医院）颅脑CTA示:左侧多发性脑梗死，双侧颈内动脉近端混合斑块形成 管腔狭窄约50-60% 右侧椎动脉起始端软斑块形成 管腔狭窄约20-30% 左侧颈总动脉远端软斑块形成 管腔狭窄50-60% 左侧大脑中动脉部分闭塞。。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断:右侧肢体活动不利，病理征阳性，定位于左侧皮质脊髓束，结合头颅MRI示左侧半卵圆中心、左侧基底节区脑梗死，综合定位于左侧大脑半球。 。      2）定性诊断：患者中年男性，高血压病史，吸烟史，突发出现右侧肢体活动不利，症状进行性进展至高峰，脑梗死诊断成立。。      2、鉴别诊断：。       1）脑出血：患者右侧肢体活动不利，应考虑脑出血可能，但本病起病急，症状迅速达到高峰，除神经系统局灶体征以外，多伴有血压急剧升高、颅压增高表现，颅脑CT见高密度影，本患者病程中无颅高压表现，CT未见高密度影，故可排除本病。 。      2）瘤卒中：患者右侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能，本病多慢性病程，急性加重，有神经系统局灶体征，影像学有占位效应，患者头颅CT未见占位灶，且该患者无肿瘤其他系统消耗性体征，故与肿瘤表现不符，基本可排除本病。。3.其他诊断。     1）高血压2级 极高危：患者高血压病史5年，最高血压160/100mmHg，现口服倍他乐克12.5mg bid、络活喜2.5qd，故诊断。。     2）高同型半胱氨酸血症：患者（2017-6-10）查同型半胱氨酸20.57umg/L，现口服叶酸片10mgqd，故诊断。。     3）多发颅内外血管狭窄至闭塞：（2017-6-23山西临汾人民医院）颅脑CTA示:左侧多发性脑梗死，双侧颈内动脉近端混合斑块形成 管腔狭窄约50-60% 右侧椎动脉起始端软斑块形成 管腔狭窄约20-30% 左侧颈总动脉远端软斑块形成 管腔狭窄50-60% 左侧大脑中动脉部分闭塞，现口服维生素B6（10mg）qd，故诊断。。     4）双侧颈动脉斑块形成：（2017-6-23山西临汾人民医院）双侧颈内动脉近端混合斑块形成 管腔狭窄约50-60% ，现口服阿托伐他汀钙（20mg/片）qn，故诊断。。     5）高脂血症：既往病史提供，故诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、低盐低脂饮食，监测血压； 。    2、完善血尿便常规、生化、凝血、心电图等相关检查，了解患者一般情况； 。    3、氯吡格雷片75mg qd口服，以抗凝，阿托伐他汀钙20mg qn口服以稳定斑块，倍他乐克片12.5mg bid口服、氨氯地平（洛活喜）2.5mg qd口服均以降压 ，维生素B6 10mg tid口服、叶酸片5mg qd口服均以营养血管。    4、康复计划：近期：言语有所改善，右上肢主动运动更充分，维持关节活动度，诱发出部分分离运动，右下肢主动运动更充分，维持关节活动度，提高下肢负重，改善偏瘫步态；远期目标：回归家庭。康复措施：一对一徒手运动功能训练，肢体功能训练，手功能训练，日常生活动作训练，康复踏车，中频电刺激，针灸等。 。    5、向患者交待病情，并签署知情同意书。。                                                                                                        医生签名：  李小爽。
病程记录   。2017-10-31 11:15  。    患者，王晋臣，男，54，主因“间断酒后胸闷、心悸10余年，加重半个月”于2017-10-31 08:12门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者10余年前出现饮酒后胸闷、心悸，胸闷症状主要位于心前区，剑突周围为重，不伴有胸痛，无放射性，症状持续半天-1天后逐渐缓解，与运动无关。近半个月患者症状加重，平素即有心前区不适，主要为胸闷，饮酒后可加重、伴恶心、头晕，后就诊当地医院，诊断为“冠心病 静息性心绞痛”，对症给予冠心病二级治疗，患者症状缓解不明显，为求进一步诊治来我院就诊，门诊以“冠心病”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史10余年，最高血压150/110mmHg,间断口服吲哒帕胺、降压零号，血压控制可。否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，有无食物过敏史 , 有无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，车祸后左臂受伤30余年，现左臂肌力0级。无金属植入物。 。      4、入院查体：T: 36℃ P:64次/分 R：20次/分 BP：141/69mmHg,神清，精神可，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及少量干鸣音，心律齐，心脏听诊区未闻及病理性杂音，腹软，无压痛、反跳痛，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:入院心电图（2017-10-31，宣武医院）：窦性心律，II，III，AVF导联ST段抬高，I导，V4-V5 T波倒置。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级：2年前于活动后出现心前区疼痛，口服速效救心丸4粒约3分钟后症状逐渐缓解，1个月前患者于休息时再次出现心前区疼痛，口服速效救心丸4粒约3分钟后症状逐渐缓解，遂诊断为不稳定性心绞痛。       。2 ）高血压2级 极高危：高血压病史10余年，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      3）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；患者入院心电图示ＳＴ段抬高，需进一步完善心肌酶谱以协助诊断。       。三、诊疗计划：。 。     1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。               。     2.予患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，洛丁新抑制心室重构等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。              。    3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 15:42 。    患者，马贵珍，老年，女性，91岁，，主因“发作性胸闷10余年，胸痛1周”于2017-10-31 15:25急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：10余年前，患者常于活动后出现胸痛症状，位于心前区，手掌范围大小，为针扎样刺痛，持续时间约1min，休息后或自服速效救心后上述症状可好转，无头晕、黑懵，无心悸，无反酸烧心，无腹痛、腹泻、腹胀，曾因急性心肌梗死于我院心内科住院治疗，予支架1枚置入，此后患者未规律口服冠心病二级预防药物治疗。1周前，患者无明显诱因下，再次出现胸痛症状，伴反酸、烧心，性质同前，家中自服速效救心丸治疗后效果不佳，2天前，患者就诊于我院急诊，查心肌酶提示TNI10.4ng/ml，CKMB261ng/ml，MYo434ng/ml，NTproBNP：3154pg/ml，心电图提示V1-V5导联ST段压低约0.3mv，考虑患者存在急性心肌梗死，于患者丹参酮改善血供，低分子肝素抗凝等冠心病二级预防药物治疗，现患者胸痛症状较前缓解，现患者为求进一步治疗，收入我科监护室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神弱，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。 。      3、既往史：冠心病病史10年，长期不规律口服冠心病二级预防药物治疗，支架术后10年。否认食物药物过敏史，否认肝炎、结核病史，爱人已故，育有2女1子；。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，心电监护示：血压99/54mmHg，呼吸15次/分，心率60次/分，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿性罗音，心律齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿，无杵状指。。     5、辅助检查:。      血常规（2017-10-20，我院急诊）：白细胞计数 9.52*10^9/L，中性粒细胞百分率 66.2%，HGB 117g/L，PLT 191*10^9/L；。       生化（2017-10-20，我院急诊）：丙氨酸氨基转移酶23IU/L，总胆红素9.98umol/L，直接胆红素1.98umol/L，白蛋白38.68g/L，γ-谷氨酰转肽酶13IU/L，肌酸激酶同工酶1218iu/，血钾5.69mmol/l；。        心梗三项及NTproBNP（2017-10-30，我院急诊）：TNI10.4ng/ml，CKMB261ng/ml，MYo434ng/ml，NTproBNP：3154pg/ml。。        心梗三项及NTproBNP（2017-10-31，我院急诊）：TNI9.7ng/ml，CKMB144ng/ml，MYo284ng/ml，NTproBNP：8431pg/ml。。        凝血（2017-10-30，我院急诊）：血浆D-二聚体1.02ug/ml。。        心电图（2017-10-30，我院）：窦性心律，心室率80次/分，V1-V5导联ST段压低约0.3mv； 。        尿常规（2017-10-31 我院）：尿镜检白细胞3-5/HP，尿潜血+,尿蛋白+-，尿葡萄糖++，尿白细胞250/ul；。        胸片(2017-10-30 我院)：两下肺纹理重，主动脉弯曲，局部增宽，脊柱稍侧弯；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）冠心病  冠脉支架术后 急性心肌梗死：患者老年女性，既往冠心病病史多年，曾于我院行支架1枚置入，此次患者无明显诱因下出现胸痛症状，心肌酶提示TNI明显升高，心电图提示V1-V5导联ST段压低约0.3mv，已予患者低分子肝素抗凝等药物对症处理。诊断明确。 。     2）泌尿系感染：患者老年女性，有尿频症状，查尿常规提示尿白细胞3-5/HP，考虑患者存在泌尿系感染，目前予患者利复星抗感染治疗，注意定期复查尿常规检查。。     3）高钾血症：患者于我院急诊查血钾5.69mmol/l，诊断明确。。     4）反流性食管炎：患者既往存在反流性食管炎病史，此次患者入院前有反酸烧心症状，诊断明确，已予患者泮立苏抑酸治疗，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者老年女性，有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有咯血，发热等表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）主动脉夹层：患者有胸痛症状，可考虑该病鉴别，但该病无心肌酶标记物升高，暂不考虑该病。。      3）急性心包炎：患者有胸痛，可考虑该病鉴别，但该患者无心包摩擦音，心电图不符合急性心包炎改变，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。       1、予患者一级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧，静脉补液；。       2、完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物，复查心肌酶等；。       3、予患者利复星抗感染，丹参酮改善血供，泮立苏抑酸，等冠心病二级预防药物。。        4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-31 15:50 。    患者，朱谦，男性，99岁，主因“发热伴呕吐、腹泻3天”于2017-10-31 14:41急诊以“发热，急性胃肠炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：3天前无明显诱因出现发热，体温最高39.8摄氏度，伴畏寒、寒战，伴恶心、呕吐胃内容物，无呕血，伴腹泻，黄稀便，5-6次/天，腹泻前有腹痛，排便后腹痛缓解，偶有咳嗽，少量白痰，伴胸闷，无胸痛，无心悸，无头晕，无晕厥及意识丧失，就诊我院急诊，查WBC 12.81*10^9/L，CRP及PCT明显升高，考虑“急性胃肠炎，脓毒症”，予拜复乐联合舒普深抗感染，对症补液，降温，患者体温逐渐控制，为进一步巩固治疗，收入留观。。    患者自本次发病以来，进食差，精神差，尿量正常，有腹泻，体重轻度减轻。。      3、既往史：冠心病病史多年，未口服冠心病二级预防药物治疗。皮疹病史1月余，否认高血压、糖尿病史，青霉素过敏，否认手术外伤史。。      4、入院心电监护示：HR78次/分，BP131/72mmHg，R18次/分，SPO2 100%，查体：神清，消瘦貌，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及少许湿罗音，心率78次/分，心律齐，未及杂音，全腹软，全腹无压痛、反跳痛，无肌紧张，肝脾肋下未触及，墨菲氏征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿，双小腿散在红色皮疹。。      5、辅助检查:（2017-10-29 我院）血常规：WBC 12.81*10^9/L,NE 49.6%,HGB 125g/L,PLT 92*10^ 9/L； 生化:ALB31.93g/l，ALT 15IU/L AST 38IU/L CREA 109umol/L Urea 12.36mmol/L K 3.8mmol/L Na135mmol/L；。（2017-10-30 我院）C反应蛋白 62.20 mg/l 降钙素原 30.710 ng/ml 。（2017-10-30 我院）心梗三项：TNI0.032ng/ml，CKMB8.1ng/ml，Myo898ng/ml，NT-proBNP 6216pg/ml； 。（2017-10-31 我院）NT-proBNP 10593pg/ml； 。（2017-10-30 我院）胸片:两肺纹理重。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）急性胃肠炎，腹腔感染：患者老年男性，发热伴寒战，呕吐、腹泻，查血象及炎性指标明显升高，抗感染治疗后病情有所好转，故诊断成立。。2）急性支气管炎：患者有发热，伴咳嗽咳痰，查体双肺可及少许湿罗音，胸片提示两肺纹理重，故此诊断成立。。3）低蛋白血症：ALB31.93g/l，故诊断成立。。4）冠心病 急性冠脉综合征：患者既往否认冠心病史，本次重症感染，诱发胸闷，心肌酶轻度升高，BNP明显升高，故考虑此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）炎性肠病：患者腹泻，需鉴别，但急性起病，高热，伴呕吐，无腹泻便秘交替，对症抗感染治疗后好转，必要时可完善肠镜检查。。      2）消化性溃疡：患者呕吐，胃肠道反应为主要表现，需鉴别，但存在高热，急性起病，无反酸、烧心，无腹痛症状，必要时可完善胃镜鉴别。。      3）急性胆囊炎：患者高热伴畏寒、寒战，恶心呕吐，需鉴别，但患者无明显腹痛，墨菲氏征阴性，肝脾区无叩痛，胆红素及肝酶正常，可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，心电监护，病重通知，完善相关检查，动态观察体温波动；。2）完善相关化验检查，注意结果；。3）予莫西沙星联合舒普深抗感染，对症补液，沐舒坦祛痰，异舒吉扩冠，营养支持；。4）向家属交代病重，家属知情理解，观察病情变化。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 16:32  。    患者，洪碧玲，女，60岁，主因“发现左侧颈内动脉动脉瘤4个月. ”于2017-10-31 13:01门诊以“动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，隐匿起病。。      2、病史：患者于4个月厦门大学附属中山医院颈动脉超声提示颈动脉斑块，为进一步检查，行头颅MRA(2017-7-5)发现右侧颈内动脉虹吸段动脉瘤，患者当时无畏声，无恶心呕吐，无视物模糊，无视野缺损，无四肢无力，无肢体感觉异常，无饮水呛咳等症状，建议患者进一步治疗，遂就诊于我院门诊，以“动脉瘤”收入我院。 。      3、既往史：因光过敏同时合并眼干、口干就诊外院，免疫指标提抗SSA抗体升高，诊断“干燥综合征”10余年，规律服用羟氯喹，定期监测抗体指标，症状稳定；体健超声提示子宫肌瘤10年，定期超声复查，子宫肌瘤未见明显增大，未行手术治疗，绝经后无异常阴道流血；外院体健超声提示甲状腺结节10余年，同时甲功正常，无明显突眼、呼吸困难等症状；双侧乳腺扩张切除术10余年；行双侧扁桃体切除术10余年，偶有咽部不适症状；因偶有心悸症状规律服用倍他乐克10余年，既往心电图、心动超声无特殊，运动平板试验后II，III及aVF提示ST压低；右上肺结节10余年，无咳嗽咳痰，定期观察无改变；药物因右侧髋关节肿物于北京大学人民医院行右髋臼病灶刮除+植骨术5年，术中病理诊断“右骨盆纤维结构不良”，后定期复查，无特殊，下肢活动尚可，伤口愈合可；因间断上腹部不适行内镜提示十二指肠球部溃疡并胃窦浅溃疡7个月，呼气试验阴性，规律服用抑酸等药物，不适症状明显缓解；。      4、入院查体：生命体征平稳，心脏及肺部听诊未闻及异常，上腹部深压痛，无腹部包块；四肢肌力正常，感觉正常，病理征阴性，发射正常。。      5、辅助检查:头颅MRA(2017-7-5，厦门大学附属中山医院)发现右侧颈内动脉虹吸段动脉瘤 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。动脉瘤(右，ICA虹吸段) ：患者既往MRA提示该诊断，需进一步完善DSA决定手术治疗方案。。颈动脉斑块形成(右) 干燥综合征 子宫肌瘤 十二指肠球部溃疡 胃溃疡 甲状腺结节(双) 肺结节(右) 乳腺术后(双) 扁桃体切除术后(双) 骨纤维结构不良术后(右髋关节)：患者既往病史及辅助检查可有该诊断。。。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       1.完善血常规、生化等常规术前检查。       2.择期行DSA+动脉瘤栓塞。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:30  。    患者，张玉英，女性，80岁，主因“阵发性胸骨后憋闷不适5年，加重1半年”于2017-10-27 13:01门诊以“冠心病 不稳定性心绞痛”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者近5年前开始于劳累及情绪激动时出现胸骨后憋胀不适，症状持续半小时以内，可自行缓解，偶向颈部、肩背部放射，2015.05.22在我科行冠脉造影提示三支病变：LAD近段内膜斑块，D1近段狭窄70%；LCX迂曲，远端狭窄75%；RCA中段偏心斑块，狭窄75%。予药物预防治疗，未规律服药，此后症状仍时轻时重。近半年来以上症状加重，并常于夜间睡眠中出现，伴心悸，有时大汗，曾口服速效救心丸、硝酸甘油等药物，症状有所减轻，现为进一步治疗入院。 。      3、既往史：有高血压病史40余年，曾服用“厄贝沙坦、培哚普利、美托洛尔”，未规律服药，血压时高时低，近期血压不详；有冠心病史5年余，伴阵发性心律失常（具体不详）；发现脑血管狭窄10余年；焦虑抑郁状态10年，规律服用罗拉1mg qn治疗；腰椎间盘突出10余年；阑尾切除术后20年，胆囊切除术后10年，左膝关节术后5年；慢性浅表性胃炎伴糜烂病史2年余，曾服用“普瑞巴林、吉法酯”治疗，未规律服药；1月前行胸腹部CT检查后诊断“肝囊肿，肝钙化灶，肺结节(左)”；1月前甲状腺超声检查后诊断“甲状腺多发结节(右)”；1月前颈部血管超声检查后诊断“颈动脉、锁骨下动脉粥样硬化症”。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:70次/分 R:16次/分 BP:155/78mmHg。胸廓无畸形，双侧呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（宣武医院 2017.10.27）：窦性心律，正常心电图。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：。    1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald III级：患者老年女性，劳累及情绪激动时出现胸骨后憋胀不适起病，既往曾行冠脉造影提示三支病变，未规律服药，近半年来以上症状加重，并常于夜间睡眠中出现，伴心悸，有时大汗，自行服用丹参滴丸或硝酸甘油后症状有所减轻，故诊断诊断成立。 。    2）阵发性心房纤颤：患者既往有间断心悸症状，曾于阜外医院行24小时心电图检查提示房颤（具体不详），1月前我院消化科住院期间出现胸闷、气短、剑突下胀痛不适，查体示第一心音强弱不等、心律绝对不齐，脉率约85次/分，心电图提示房颤，心率93次/分，后上述症状逐渐缓解，复查心电图转复为窦性心律，诊断成立。。    3）其它诊断根据既往病史，诊断明确。 。    2、鉴别诊断： 。    1）急性心肌梗死：患者胸痛可鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。。    2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。    3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂饮食；。    2.完善常规实验室检查及胸片、心脏超声等； 。    3.继续予抗血小板、抗凝、稳定斑块、扩冠、改善循环等治疗，及时调整用药。 。    4.请上级医师查房，指导下一步治疗方案。                                       医生签名：  。
病程记录   。2017-10-30 15:55  。    患者，宋淑凤，女性，59岁，主因“间断胸闷17年，加重10月”于2017-10-30 14:38门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢起病。。      2、病史：患者17年前出现活动后胸闷，咽喉部紧缩感，伴发热，伴大汗，伴口唇发绀，无恶心呕吐，无呼吸困难，休息后可缓解，未予重视。今年1月患者再次出现活动后胸闷，咽喉部紧缩感，其他症状同前，休息后缓解，现患者为求治疗随之我院就诊，门诊以“胸闷待查”收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史，确诊高血压17年，最高收缩压210mmHg，平素收缩压控制150mmHg、否认糖尿病史、否认肝病病史、有肾病史，患者确诊肾病综合症18年，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属置入物。 。      4、入院查体：T:37.3℃ P:78次/分 HR:78次/分 R:20次/分 BP:195/111mmHg 。肺：呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心：心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内1.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率74次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者17年前于活动后出现心前区疼痛，休息后症状逐渐缓解，今年1月患者症状频发。结合患者症状及临床表现，考虑“胸闷待查”，需进一步行冠状动脉CTA，冠状动脉造影术明确诊断。 。      2、鉴别诊断：。1）心肌梗死：患者胸痛考虑该病，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓、濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。 。2）主动脉夹层：患者有胸痛的表现，考虑本病的可能。但主动脉夹层患者多合并高血压，且血压长期控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样疼痛，休息不能缓解，与本患者不符，故可排除该病。 。3）急性肺动脉栓塞：患者老年女性，有胸闷，喘憋，需与急性肺动脉栓塞相鉴别。但急性肺动脉栓塞有长期卧床病史，有胸痛、咯血、呼吸困难的表现，查体有发绀，肺动脉瓣听诊区第二心音亢进，颈静脉充盈。患者的表现与上述不符，必要时行肺动脉CTA检查除外该诊断。 。三、诊疗计划：。 。1.予特级护理，低盐低脂饮食； 。2.完善血尿便常规、血沉、降钙素原、C反应蛋白、生化、凝血四项+D二聚体、糖化血红蛋白、血气、心梗三项+BNP了解患者一般情况，行胸部CT了解肺部情况，行心脏彩超了解心脏结构和功能。 。3.请示上级医师，指导下一步治疗方案。      。                                                                                                        医生签名：  夏鑫。
病程记录   。2017-10-28 16:07  。    患者，宋树森，男，77岁，主因“间断性胸闷、气短6年，加重3个月。”于2017-10-28 11:07门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6年前情绪激动后出现胸闷憋气，伴有心前区疼痛，于我院诊断为“急性心肌梗死”，住院期间行冠状动脉造影术及支架置入术，术中置入3枚支架（具体不详），术后一般情况良好。2年前患者在行走、情绪激动后出现胸闷憋气，伴大汗，于我院就诊，诊断为“不稳定心绞痛”并于LAD植入支架1枚，出院后规律口服拜阿司匹林，阿托伐他汀钙，美托洛尔缓释片，单硝酸异山梨酯等药物。近3个月患者自觉症状加重，步行100米即有心慌、气短、胸闷伴双下肢疼痛乏力，无胸痛、后背痛、双上肢痛，休息或口服硝酸甘油可缓解。现为求进一步诊治，门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。患者病来无咳嗽、咳痰、发热，可平卧，饮食睡眠可，二便如常，体重无明显变化。  。      3、既往史：有高血压病史20多年，血压最高200/90mmHg，平素口服“厄贝沙坦氢氯噻嗪”降压治疗，血压控制在130-150/60-70mmHg，胆囊结石病史，有肾病史，高尿酸血症。否认糖尿病史、否认输血史 ，否认食物、药物过敏史，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:66次/分　 R:18次/分 BP:110/58mmHg神清，精神可，巩膜无黄染，口唇无紫绀，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿啰音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动，未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率66次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛反跳痛，肠鸣音3次/分。双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级 PCI术后 ：患者，老年男性，既往冠心病6年，曾行支架术，此次发作胸闷、伴出汗，ECG示窦性心律，右束支传导阻滞，多于行走后、情绪激动后出现胸闷不适，故考虑该诊断。患者近3个月有发作而48内无发作，故考虑Braunwald Ⅱ级。 。2）高血压3级 极高危：患者既往高血压病史明确，自诉血压最高达200/90mmHg，平日规律服药物，合并冠心病史故考虑此分级。。3）高尿酸血症：患者有高尿酸血症病史，现口服立加利仙，故考虑可此诊断。。4）胆囊结石：患者有此病史，故考虑此诊断。 。2、鉴别诊断： 。1）急性肺栓塞：患者亦可表现为胸痛。并多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等。患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史。心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故不予考虑。。 2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。      。三、诊疗计划：。 。 1）入院后予低盐低脂饮食，完善相关血尿便常规、心电图等化验及检查了解一般情况； 。2）给予阿司匹林，泰嘉抗血小板，立普妥调脂，稳定斑块，完善冠心病二级预防治疗；。3）择期行冠状动脉造影术，了解冠脉情况，必要时行PCI；       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 12:01  。    患者，张桂连，男，57岁，主因“间断性胸闷、胸痛伴背部放射痛5年，加重1个月。”于2017-10-27 09:11门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性病程。。      2、病史：患者5年前无明显诱因出现胸闷、胸痛、背部放射痛，伴大汗，就诊于我院诊断为“冠心病”，择期行PCI术于右冠脉放置1枚支架；1年前休息中突发胸痛，呈钝痛，并放射至背部，范围呈巴掌大小，伴大汗、恶心、咽部紧缩感、双上肢酸痛等不适，无意识障碍、无头晕头痛、无明显呼吸困难，就诊于我院急诊，诊断为“急性心肌梗死”，择期局麻下穿刺右桡动脉并行冠状动脉造影示LCX重度狭窄，球囊预扩张后置入支架2枚，并用球囊后扩。1个月前，患者无明显诱因出现胸闷、气短、背部及左上肢痛，伴恶心，无呕吐、反酸烧心，发作时大汗，偶有头晕及一过性眼前黑曚，无视物模糊、意识障碍等，休息20分钟后或自服硝酸甘油可缓解。因症状发作频繁，为进一步诊疗，以“冠心病”收入我科。。      3、既往史：冠状动脉粥样硬化性心脏病、陈旧性下壁右室心肌梗死、冠脉支架术后5年；高血压病史5年，血压最高180/110mmHg。高脂血症5年，糖尿病病史5年，控制水平不详。否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史不详，否认外伤史。 。      4、入院查体：:36.5℃ P:61次/分　 R:18次/分 BP:112/56mmHg育正常,神志清晰，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率61次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-23我院）TCCD：双侧大脑中动脉狭窄（右侧：中度；左侧：中-重度）右侧颈内动脉终末段狭窄（轻度）右侧大脑后动脉狭窄（重度）左侧椎动脉狭窄（轻度） 基底动脉狭窄（轻度） 。超声心动图检查：左心扩大左室壁肥厚伴节段性运动异常主动脉瓣钙化伴反流（轻度）二尖瓣反流（轻度）左室舒张功能减低射血分数:51 。颈动脉超声检查：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）右侧颈动脉球部狭窄（小于50%）右侧颈外动脉狭窄右侧锁骨下动脉斑块 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性前侧ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipＩ级：患者21小时前于休息状态下突发胸痛，位于心前区，呈压榨痛，范围手掌大小，程度剧烈，并向左背部房射，难以忍受。伴双上肢酸痛及恶心、、大汗等不适，查心电图提示V4-V6导联ST段抬高，心梗三项提示心肌损伤标志物阳性，故考虑此诊断。 。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病 。三、诊疗计划：。 。1 .二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。 。2.予以阿司匹林、波立维抗血小板，依诺肝素钠抗凝，阿托伐他汀调脂、稳定斑块等药物治疗。 。4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。 。5.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。 。                                                                                                        医生签名：  岳慧楠。
病程记录   。2017-10-30 15:20  。    患者，张殿云，男，73岁，主因“阵发性胸闷，憋气5年余。”于2017-10-30 13:24门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢起病。。      2、病史：患者5年前劳力后出现胸闷，憋气，休息数分钟后好转，无胸痛、大汗，无头晕、黑矇，无恶心、呕吐，未予诊治。3年前无诱因出现胸前区疼痛，范围手掌大小，性质为压榨性，持续10余分钟后自行好转，伴胸闷、憋气，伴恶心、呕吐，伴头晕，伴大汗，3月前病情复犯，症状表现大体同前，以“冠心病”收入我科，2017-6-22行冠脉造影术，术中所见：冠脉供血呈左优势型。冠脉起源正常，LAD中段闭塞（7段），LCX近段闭塞（11段）；RCA弥漫狭窄，最重90%（2-3段），放置支架一枚。今日患者为进一步治疗，欲行冠脉造影术，门诊以“冠心病”收入我科 。      3、既往史：冠心病病史5年个月。否认高血压病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物、药物过敏史。预防接种史按计划进行，慢性胆囊炎10年，胃溃疡3年，PCI术后3月，目前无不适表现。 。      4、入院查体：T:36.1℃ P:60次/分　 R:16次/分 BP:123/54mmHg 发育正常,营养良好。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。心界不大。双下肢无水肿。。     5、辅助检查:入院心电图：窦性心律。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者主因“胸闷，憋气5年，胸痛3年”入院，既往冠心病病史5年，PCI支架植入术3月，故可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      3）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，完善血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者情况。 。2.予以患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。 。3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。  。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-13 16:23  。    患者，吴玲芝，女性，84岁，主因“腹泻伴食欲下降25天，间断发热15天 ”于2017-10-13 15:48门诊以“心功能不全，低蛋白血症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者25天前无明显诱因出现腹泻，为稀水样便，排便次数2-3次/天，间断恶心呕吐，呕吐为胃内容物，伴乏力，伴食欲下降，20天前急诊考虑急性胃肠炎，输注利复星后腹泻好转，15天前出现发热，最高温度为38.3°C，半小时后自行降至正常，伴咳嗽，痰不易咳出，急诊查白蛋白22.41g/l，予头孢唑肟钠抗感染，输注白蛋白，伴食欲进行性下降，主食约1两/天，10天前出现双下肢水肿，呈进行性加重，3天前于我院急诊，对症输注白蛋白及利尿治疗，1天前患者再次出现发热，为求进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：高血压4年，陈旧性脑出血4年。抽烟病史60年。。      4、入院查体：T36.2°C，Bp130/80mmHg，P112次/分，R32次/分，意识清，精神弱，被动体位，浅表淋巴结未触及肿大，双肺可闻及湿性啰音，心律齐，各瓣膜未闻及杂音，心率112次/分，腹软，无压痛及反跳痛，双下肢及双手重度可凹性水肿。。      5、辅助检查：2017-09-22 （宣武医院）：腹部超声示：胆囊稍大；血常规：白细胞3.14G/L，中性粒细胞比例80.7%； 。     2017-09-27（宣武医院）：血常规：白细胞9.7G/L，中性粒细胞7.61G/L，中性粒细胞比例78%，胸片：左下肺高密度影，感染？立位腹平：右中下腹部气液平，生化：白蛋白22.41g/l，总蛋白46.25g/l，血钾3.3mmol/l，血钠13.mmol/l；心梗三项：阴性。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。       1）肺部感染：患者老年女性，腹泻、呕吐后出现间断发热，伴咳痰，胸片示左下肺高密度影，感染？，入院后听诊双肺可闻及湿性啰音，故考虑此诊断。。       2）心功能不全 心功能III级：患者为老年女性，四肢水肿，伴呼吸急促，听诊肺部可闻及湿罗音，考虑心功能不全，一般活动明显受限，目前处于卧床状态，故为III级。。       3）高血压3级 极高危：患者4年前，因治疗脑出血时发现血压升高，高压最高为200mmHg，低压不详，此后非同日静息状态下3次测血压均高于140/90mmHg，故为3级，患者合并高龄、脑出血，故为极高危。。       4）低蛋白血症 低钾血症 低钠血症：患者于我院生化结果提示白蛋白小于35g/l，血钾小于3.5mmol/l，血钠小于135mmol/l，故诊断明确。。       5）陈旧性脑出血：患者4年前出现头晕，急诊行脑部CT提示脑部出血，故诊断明确。。       6）十二指肠溃疡：患者20年前消化道钡餐，诊断十二指肠溃疡。。      2、鉴别诊断：。     1）肺结核：患者因咳嗽、咳痰及活动后喘息，胸片示双肺感染可能，需考虑该诊断，但患者无结核病史及接触史，无结核感染中毒症状，暂不考虑该诊断，入院完善PPD检查协助诊断。。      2）肿瘤：患者老年女性，以咳嗽、咳痰及活动后喘息为主要表现，需考虑本病可能，但患者目前无各系统原发肿瘤表现，入院后完善肿瘤标志物、胸部CT检查协助诊断。 。      3）自身免疫病：患者老年女性，胸部CT示双肺多发斑片状磨玻璃样改变，但患者无皮疹、关节疼痛、口腔溃疡等表现，考虑此诊断可能性小，入院后完善抗体过筛以筛查。。三、诊疗计划：。 。        1）入院后一级护理，病重通知，心电监护，储氧面罩吸氧，拟放置导尿管。。        2）急查血常规、生化、心梗三项、BNP。完善尿、便常规、生化、电解质、凝血、心电图等入院常规检查了解患者一般情况，完善相关病原体检测、PCT、肿瘤常规、甲功5项、肺炎两项等明确诊断。。        3）予青霉素皮试阴性，拟于一君抗感染，异舒吉扩冠，呋塞米20mg once利尿，葡萄糖及补钾支持治疗。。                                                                                                             医生签名：  沙贵明。
病程记录   。2017-10-28 14:15  。    患者，张淑珍，女，64岁，主因“间断胸闷、心悸20年，加重半年。”于2017-10-28 10:02门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者20年前无明显诱因出现胸闷、心悸、气短，偶有恶心、呕吐，头晕，偶伴胸痛，向背部放散，与运动无关，持续3-5分钟，休息或服用速效救心丸可缓解。间断于外院诊疗，具体不详。三年前因上述症状加重就诊于外院，行冠脉造影检查，示冠状动脉狭窄，诊疗经过不详。1年前患者症状加重就诊我院门诊，遵医嘱口服麝香保心丸后症状好转，近半年自觉胸闷发作频繁，为求进一步诊治来我院门诊，门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。患者自发病以来，神志清楚，精神可，饮食、睡眠可，大小便正常，体重较之前无明显减轻。 。      3、既往史：有高血压病史20多年，血压最高240/120mmHg，规律口服厄贝沙坦氢氯噻嗪片，施慧达，血压控制在140/80-90mmHg,有糖尿病史20多年,规律口服磷酸西格列汀，伏格列波糖片，二甲双胍,血糖控制尚可,空腹7-8mmol/L，餐后9-10mmol/L；否认肝病病史、否认肾病史，有输血史，无食物过敏史 , 预防接种史按计划进行，有药物过敏史 对硝酸酯类药物过敏,有手术外伤史,阑尾炎切除术后30年，胆囊切除术后20年,腰椎间盘术后5年,双眼白内障术后4年,青光眼病史4年,哮喘病史20年，有金属植入物。 。      4、入院查体：T:36.1℃ P:68次/分 R:18次/分 BP:158/85mmHg神清，精神可，巩膜无黄染，口唇无紫绀，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，右肺可闻及少量干湿啰音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动，未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率63次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛反跳痛，肠鸣音3次/分。双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者20年前无明显诱因出现间断胸闷，伴恶心，呕吐，头晕，心慌，气短，偶有胸痛，向背部，四肢放散。于外院行冠状动脉造影结果示：冠状动脉狭窄。综合症状及辅助检查，考虑此诊断成立。。      2）高血压3级，极高危：患者有高血压病史，血压最高达240/120mmHg,年龄64岁，故此诊断。      3）2型糖尿病：患者有糖尿病史血糖最高15mmol/L左右，故此诊断。。      4）高脂血症：患者既往高脂血症，现口服氟伐他汀治疗，故此诊断。。      5）青光眼：患者既往青光眼，现外用滴眼液治疗，具体不详，故此诊断。。      6）白内障术后 ：患者4年前行白内障手术，故此诊断。      7）阑尾炎切除术后：患者30年前行阑尾炎切除手术，故此诊断。。      8）腰椎间盘术后：患者腰椎间盘术后5年，故此诊断。。      9）胆囊切除术后：患者20年前行胆囊切除术，故此诊断。。2、鉴别诊断：。     1）1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能,但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。     2）主动脉夹层：患者既往有高血压病史，偶有胸痛，应与此病鉴别，但主动脉夹层患者长期高血压控制不理想，多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故暂不考虑本病。。     3）心血管神经症：患者也可有胸部不适等，但其症状与劳力性劳动无关，多发于年轻女性，心电图提示非特异性ST-T变化，与该患者不符，故心血管神经症可能不大，必要时可再行冠脉造影。。三、诊疗计划：。 。1）完善超声心动图检查，明确心脏结构及功能变化；完善血常规及血型、尿常规、便常规及潜血、生化、凝血功能及甲状腺功能等实验室检查，了解患者一般情况； 。2）予二级护理、低盐低脂糖尿病饮食，予阿司匹林、氯吡格雷双联抗血小板等冠心病二级预防治疗。 。3）择期完善冠状动脉造影检查，必要时置入冠状动脉支架。 。                                                                                                        医生签名：  。
病程记录   。2017-10-27 16:21  。    患者，赵爱军，男，61岁，主因“发作性胸痛7月余，加重2周 ”于2017-10-27 13:00门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者7月余前于过量行走过程中出现胸痛，位于胸骨前，范围约手掌大小，呈闷痛，持续约数分钟，休息后症状可缓解，未予重视。此后上述症状偶有发作，均由体力活动诱发，性质及持续时间大致同前；2周前患者自觉上述症状加重，偶感静息下胸痛，遂就诊于我科门诊，行冠脉CT示冠状动脉硬化，双支病变；现为求进一步诊治，门诊以“冠心病”收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史20年，有糖尿病史6年，14年前行胆囊切除术。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:70次/分　 R:18次/分 BP:98/53mmHg，胸廓无畸形，运动对称，无胸骨压痛，无皮下气肿。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率70次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:冠状动脉CTA（2017-10-11，宣武医院）：冠状动脉硬化，双支病变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。   1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级：患者7月余前于过量行走过程中出现胸痛，位于胸骨前，范围约手掌大小，呈闷痛，持续约数分钟，休息后症状可缓解，未予重视。此后上述症状偶有发作，均由体力活动诱发，性质及持续时间大致同前；2周前患者自觉上述症状加重，偶感静息下胸痛，遂就诊于我科门诊，行冠脉CT示冠状动脉硬化，双支病变；结合患者症状及辅助检查考虑此诊断成立。。   2）高血压3级，极高危：患者20年前发现血压升高，非同日多次测量血压大于140/90mmHg，最高血压190/120mmHg，故该诊断成立。 。   3）2型糖尿病：患者于6年前发现血糖升高，现规律服用降糖药物治疗，故该诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。   1）急性心肌梗死：患者胸痛时间短，不超过30分钟，程度可，休息后可缓解，心电图未见异常Q波形成或ST-T改变，故不考虑该诊断。。   2）肺栓塞：患者多有恶性肿瘤、长期卧床、下肢深静脉血栓等危险因素，临床表现为胸痛、咯血及呼吸困难，典型心电图呈SIQIIITIII改变；本例患者临床表现及心电图与之不符，故不考虑该诊断。。   3）主动脉夹层：患者多伴长年高血压病史、且血压长期控制不良，典型症状呈胸部撕裂样巨痛，发作初期即可达高峰状态，程度难以忍受，可向腰背部放射；本例患者临床表现与之不符，故不考虑该诊断，必要时可完善主动脉CT增强扫描，以进一步鉴别诊断。 。三、诊疗计划：。 。（1）完善超声心动图检查，明确心脏结构及功能变化；完善血常规及血型、尿常规、便常规及潜血、生化、凝血功能及甲状腺功能等实验室检查，了解患者一般情况； 。（2）予二级护理、低盐低脂糖尿病饮食，予阿司匹林、氯吡格雷双联抗血小板等冠心病二级预防治疗。 。（3）择期完善冠状动脉造影检查，必要时置入冠状动脉支架。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 17:50  。    患者，张仲昆，男性，62岁，主因“阵发性抽搐6个月，加重伴右侧肢体无力、言语障碍2周”于2017-10-31 13:04门诊以“颅内占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6个月前发生全面性发作，后出现部分性发作,共发作2次，后继续服用丙戊酸钠0.5 Q12h治疗,2个月前（2017-07-30）复查时头颅核磁示左侧岛叶、左侧颞叶、海马异常信号，与2017-05-23日比进展。以“病毒性脑炎”收入院，给予阿昔洛韦 0.5 tid抗病毒、丙戊酸钠 0.5 Q12h抗癫痫及甲强龙治疗。近2周出现右侧肢体无力，伴命名错误、理解错误，入我院神经内科治疗，给予甘露醇、甘油果糖脱水降颅压等治疗，头颅增强核磁示左侧丘脑、基底节区及左额颞岛叶、左侧顶叶皮层下肿瘤性病变较前明显增大，胶质母细胞瘤可能。。      3、既往史：无。      4、入院查体：神清，混合性失语，右侧中枢性面瘫，左侧肢体肌力肌张力正常,右侧肢体肌力0级，右侧肌张力增高，四肢腱反射正常，右侧查多克征(+)。感觉检查正常，共济运动正常。 。      5、辅助检查:头颅增强核磁示左侧丘脑、基底节区及左额颞岛叶、左侧顶叶皮层下肿瘤性病变较前明显增大，胶质母细胞瘤可能。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颅内占位性病变：患者老年男性，偏瘫，言语障碍，左侧肢体肌力肌张力正常,右侧肢体肌力0级，影像学提示占位，此诊断明确。。症状性癫痫   全面强直-阵挛性发作：患者老年男性，发作性病程，反复发作性抽搐，出现双眼紧闭，牙关紧闭，口吐白沫，四肢僵硬，病史6个月，右侧肢体不自主抖动，患者发作形式具有反复性、发作性、刻板性、短暂性，符合癫痫发作特点。。腔隙性脑梗死 颈动脉多发斑块 锁骨下动脉斑块：病史提供诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）中枢神经系统淋巴瘤：颅内占位需考虑此病，待病理明确。。      2）脑膜瘤：颅内占位需考虑此病，待病理明确。。      3）转移瘤：颅内占位需考虑此病，待病理明确。。三、诊疗计划：。 。1.2级护理，普食， 。2.完善术前检查。 。3.脱水、抗癫痫治疗。 。4.限期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:44  。    患者，高云礼，男，76岁，主因“PCI术后13年，间断胸痛伴背部痛2周”于2017-10-27 13:37门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性。。      2、病史：患者13年前因“心肌梗死”行2次PCI术，具体不详。11年前因“急性心梗”行择期冠造+PCI术，术中见“D1节段性狭窄75%，D2近端节段性狭窄75%，LCX近端节段性狭窄95%，RCA近端节段性狭窄75%，PL分支闭塞，给予RCA近端、D2近端stent术，LCX近端PTCA+stent术”。7年前因“急性下壁、右室、正后壁ST段抬高型心肌梗死”行冠造+RCA中段PTCA+stent术。6年前因“发作性胸痛”行冠脉造影术，见“RCA近段、中段支架无明显狭窄，LAD近段支架无明显狭窄，D2支架近段狭窄80%，LCX支架无明显狭窄”，予冠心病二级预防治疗，支架后规律服用抗血小板药物。4年前因“活动后胸痛伴背部疼痛”行冠脉造影+PCI术，术中见LAD近段支架良好，D支架闭塞，LCX细小，未见明显狭窄，RCA近段原支架内闭塞，于RCA置入支架2枚。2周前患者无明显诱因出现胸痛伴肩背痛，无胸闷、气促，无恶心呕吐，无头晕眼花。为求进一步诊治来我院，门诊以“冠心病”收入院。 。      3、既往史：血压病病史34年，最高180/100mmHg，自诉药物血压控制尚可，冠心病病史13年、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物药物过敏史，预防接种史按计划进行。 。      4、入院查体：T:36.2℃ P:59次/分R:17次/分 BP:150/69mmHg，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率59次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。心界不大。双下肢无水肿 。      5、辅助检查:入室心电图：陈旧性心梗。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病: 冠心病，心肌梗死病史13年，先后行RCA近段、中段、LAD近段、D2、LCX支架植入术。2周前感无明显诱因出现胸痛伴后背部疼痛，持续2-3min后自行缓解. 。2)高血压3级 极高危：老年男性，高血压史34年，最高180/100mmHg，口服药物降压，血压控制在120/70mmHg，合并冠心病。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者胸痛可鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。。      2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。      3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。三、诊疗计划：。 。1.给予冠心病二级预防治疗，低盐低脂饮食。 。2.完善血尿便常规，生化，凝血检查，脑血管，颈动脉超声 。3.积极术前准备后行冠脉造影明确冠脉病变后制定下一步诊疗计划。。                                                                                                        医生签名：  岳慧楠。
病程记录   。2017-10-27 14:44  。    患者，高云礼，男，74岁，主因“PCI术后13年，间断胸痛伴背部痛2周”于2017-10-27 13:37门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性。。      2、病史：患者13年前因“心肌梗死”行2次PCI术，具体不详。11年前因“急性心梗”行择期冠造+PCI术，术中见“D1节段性狭窄75%，D2近端节段性狭窄75%，LCX近端节段性狭窄95%，RCA近端节段性狭窄75%，PL分支闭塞，给予RCA近端、D2近端stent术，LCX近端PTCA+stent术”。7年前因“急性下壁、右室、正后壁ST段抬高型心肌梗死”行冠造+RCA中段PTCA+stent术。6年前因“发作性胸痛”行冠脉造影术，见“RCA近段、中段支架无明显狭窄，LAD近段支架无明显狭窄，D2支架近段狭窄80%，LCX支架无明显狭窄”，予冠心病二级预防治疗，支架后规律服用抗血小板药物。4年前因“活动后胸痛伴背部疼痛”行冠脉造影+PCI术，术中见LAD近段支架良好，D支架闭塞，LCX细小，未见明显狭窄，RCA近段原支架内闭塞，于RCA置入支架2枚。2周前患者无明显诱因出现胸痛伴肩背痛，无胸闷、气促，无恶心呕吐，无头晕眼花。为求进一步诊治来我院，门诊以“冠心病”收入院。 。      3、既往史：血压病病史34年，最高180/100mmHg，自诉药物血压控制尚可，冠心病病史13年、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物药物过敏史，预防接种史按计划进行。 。      4、入院查体：T:36.2℃ P:59次/分R:17次/分 BP:150/69mmHg，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率59次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。心界不大。双下肢无水肿 。      5、辅助检查:入室心电图：陈旧性心梗。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病: 冠心病，心肌梗死病史13年，先后行“RCA近段、中段、LAD近段、D2、LCX支架植入术。2周前感无明显诱因出现胸痛伴后背部疼痛，持续2-3min后自行缓解. 。2)高血压3级 极高危：老年男性，高血压史34年，最高180/100mmHg，口服药物降压，血压控制在120/70mmHg，合并冠心病。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者胸痛可鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。。      2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。      3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。三、诊疗计划：。 。1.给予冠心病二级预防治疗，低盐低脂饮食。 。2.完善血尿便常规，生化，凝血检查，脑血管，颈动脉超声 。3.积极术前准备后行冠脉造影明确冠脉病变后制定下一步诊疗计划。。                                                                                                        医生签名：  岳慧楠。
病程记录   。2017-10-31 10:17  。    患者，王翠玲，女，40岁，主因“头颈外伤后右侧肢体无力伴麻木1月余 ”于2017-10-31 08:05门诊以“颈髓占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者缘于1月余前不慎摔伤头颈部，伤后出现右侧肢体无力及麻木感，并伴有呼吸困难及憋胀感，无意识不清，无恶心呕吐，遂就诊于当地医院，头颅CT及MRI示脑室扩张。颈部MRI示颈1-7椎体水平髓内占位，考虑血管母细胞瘤可能；胸1右侧椎间孔内异常信号，考虑囊肿可能。现为求进一步诊治而来。 。自发病以来，精神可，饮食可，睡眠可。二便无异常，体重无明显变化。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行。既往有剖宫产手术史及右前臂骨折手术史，无金属植入物。。      4、入院查体：神清语利，查体合作，双侧瞳孔3.0mm，对光反射灵敏。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力4级，右侧浅感觉减退，左侧肱二头肌（++++），肱三头肌（++++）,桡骨膜（++++），膝反射（++++）,踝反射（++++）,双侧巴氏征（+）。 。      5、辅助检查:头颅CT及MRI（2017-10-11 宁夏医科大学总医院）：脑室扩张。 。颈部MRI（2017-10-11 宁夏医科大学总医院）：颈1-7椎体水平髓内占位，考虑血管母细胞瘤可能；胸1右侧椎间孔内异常信号，考虑囊肿可能。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据:初步诊断：1.髓内占位性病变（C1-7）2.脑室扩张3.椎间孔占位(右)。诊断依据：患者中年，女性，急性起病。患者缘于1月余前不慎摔伤头颈部，伤后出现右侧肢体无力及麻木感，并伴有呼吸困难及憋胀感，无意识不清，无恶心呕吐，遂就诊于当地医院，头颅CT及MRI示脑室扩张。颈部MRI示颈1-7椎体水平髓内占位，考虑血管母细胞瘤可能；胸1右侧椎间孔内异常信号，考虑囊肿可能。。      2、鉴别诊断：。1）脊膜瘤：好发于中年人，胸段椎管多发，绝大多数为脊膜下生长，MRI检查T1WI和T2WI均为等或稍低信号影，增强见均质中等强化，可见脊膜尾征。。 2）神经鞘瘤：男性多于女性，好发于颈髓，常位于背侧并偏向一边，有完整包膜，呈圆形级椭圆形，可在髓内或髓外，MRI表现T1WI呈等高信号，T2WI呈高信号。增强后肿瘤中等强度均匀强化，变化清楚，周围可见脊髓空洞形成。       。 3）脂肪瘤：常位于椎管背侧，可在硬膜外或髓内，病程长，进展慢，很少有疼痛，主要表现为脊髓压迫症状，可伴有脊髓栓系、脊柱裂及皮下脂肪等。MRI的T1WI和T2WI均为椎管背侧纵向生长的高信号病灶，涉及多个节段。。 。三、诊疗计划：。 。       1、完善入院常规检查。 2、无手术禁忌，择期手术。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-22 16:01  。    患者，曹立海，男，58岁，主因“反复胸闷、胸痛伴肩背痛加重1周”于2017-10-22 13:45门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性。。      2、病史：5年前，患者无明显诱因夜间突发胸闷，胸痛，呈刀绞样剧痛，疼痛向肩背放射，伴大汗，自行口服速效救心丸，效果无缓解，就诊于我院，局麻下行PCI术，放入支架2枚。1周前，患者反复胸闷，胸痛，疼痛向肩背放射，偶有咽部烧灼感，无喘憋，头晕、黑矇，无恶心呕吐。自行服用速效救心丸后，约20分钟可缓解。门诊以“冠心病”收入我科。 。      3、既往史：冠心病病史5年，冠状动脉支架置入术史5年否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物药物过敏史,预防接种史按计划进行。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:56次/分R:18次/分 BP:108/59mmHg 发育正常,营养良好，神志清晰，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率56次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。叩诊心界不大。腹平软，肝脾肋下未触及，Murphy征阴性。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:入院心电图：窦性心率。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 冠状动脉支架置入术后：患者中年男性，慢性病程，反复胸闷，胸痛，疼痛向肩背放射，偶有咽部烧灼感，无喘憋，头晕、黑矇，无恶心呕吐，既往冠心病病史，支架置入术后5年，故此诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者多有突发剧烈胸痛或胸闷，持续30分钟以上，含服硝酸甘油不可缓解，胸痛常放散，心电图有动态演变，心肌标志物升高，该患者胸闷约10分钟，休息可缓解。股心肌梗死可能性不大，应继续观察心电图及心肌标志物变化以进一步明确。。      2）主动脉夹层：患者多有高血压病史，发作时血压明显升高，且突发持续剧烈胸痛不缓解，胸痛可向腰背等处放散，心电图及心肌标志物无明显改变。与本患者不符，故暂不考虑此诊断，可进一步行胸部CT检查以明确。。      3）急性肺栓塞：典型患者可有胸痛、咯血、呼吸困难三联征，部分患者以突发晕厥为表现。患者多有长期卧床、高脂血症、下肢静脉血栓等危险因素。心电图示SⅠQⅢTⅢ，D-Dmer阳性，血气分析示低二氧化碳分压及低氧血症。与此患者症状不符，股不支持此诊断，可进一步行肺CT以明确。。三、诊疗计划：。 。1.给予冠心病二级预防治疗。。2.完善血尿便常规，生化，凝血检查，脑血管，颈动脉超声等检查。。3.积极术前准备后行冠脉造影明确冠脉病变后制定下一步诊疗计划。。                                                                                                        医生签名：  。
病程记录   。2017-10-25 16:28  。    患者，贺宗泽，男，40岁，主因“ 双下肢麻木乏力伴小便困难2个月。”于2017-10-25 13:13门诊以“硬脊膜动静脉瘘”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：2个月前患者无明显诱因出现双足麻木感，并逐渐向小腿、大腿及腹股沟区蔓延加重，伴小便困难，无明显肢体乏力，就诊于当地医院行腰椎磁共振提示“脊髓水肿”予激素等药物治疗（具体不详）后症状进行性加重，伴双下肢乏力，为进一步诊治就诊于右安门医院行脊髓磁共振及脊髓血管造影提示：左侧T12硬脊膜动静脉瘘，为进一步手术治疗转诊我院，门诊以“硬脊膜动静脉瘘”收入我科。。      3、既往史：10年前患“阑尾炎”病史并于当地医院行手术治疗。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:80次/分　 R:18次/分 BP:120/80mmHg，留置尿管，尿液黄清。神志清楚，对答切题，言语流畅，体查合作，双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称存在，口角无偏斜，伸舌居中，颈软，耸肩有力，T12水平以下皮肤针刺觉明显减退，双下肢肌力0级，肌张力增高，髌阵挛、踝阵挛阳性，双侧膝腱反射、跟腱反射增强，病理征未引出。。      5、辅助检查:脊髓磁共振阅片：胸腰段脊髓信号异常，见迂曲血管流空影。 脊髓血管造影阅片：硬脊膜动静脉瘘，向上向下引流。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      硬脊膜动静脉瘘。      依据：双下肢麻木乏力伴小便困难2个月。T12水平以下皮肤针刺觉明显减退，双下肢肌力0级，肌张力增高，髌阵挛、踝阵挛阳性，双侧膝腱反射、跟腱反射增强。脊髓磁共振阅片：胸腰段脊髓信号异常，见迂曲血管流空影。 脊髓血管造影阅片：硬脊膜动静脉瘘，向上向下引流。。      2、鉴别诊断：。      1）脊髓肿瘤病变：双下肢麻木乏力伴小便困难2个月，脊髓磁共振不支持。。      2）急性脊髓炎：双下肢麻木乏力伴小便困难2个月，脊髓磁共振提示异常信号，但激素治疗无效。。      3）脊髓出血：双下肢麻木乏力伴小便困难2个月，脊髓磁共振不支持。。三、诊疗计划：。 。       积极完善相关检查，进一步行脊髓血管造影明确定位，进一步行硬脊膜动静脉瘘切断术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 10:03 。    患者，凌善诚，男性，69岁，主因“发热伴咳嗽咳痰20天”于2017-11-01 09:38急诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：20天前受凉后出现发热，伴畏寒、寒战，体温最高39.7摄氏度，伴纳差，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，无尿频、尿急、尿痛，无胸闷、胸痛，无心悸，就诊我院急诊，查血象WBC升高，胸片提示双肺感染，急诊予输拜复乐抗感染治疗6天，体温波动在37-38摄氏度之间，后间断不规律一君联合拜复乐社区输液治疗，但仍间断发热，体温波动在37.5-39摄氏度之间，痰多，咳嗽无力，为进一步巩固治疗，收入急诊留观。患者自本次发病以来，神清精神差，纳差，尿量1500ml/天，近期体重减轻5kg。。      3、既往史：高血压病史40年，血压最高180/100mmHg，近3年血压正常，未口服降压药物，脑梗死病史5年，遗留右侧肢体偏瘫，进食呛咳，5年前就诊我院胸科，行胸部CT检查及胸水病原学检查，考虑右上肺占位，右上肺癌伴肺内转移可能性大，行CT引导下肺肿瘤内破坏术，陈旧肺结核病史5年，结核病医院抗结核治疗半年后痊愈，否认冠心病、糖尿病史，对磺胺类药物过敏。爱人体健，育有一子。。      4、入院查体：神清，消瘦貌，入院心电监护示：HR78次/分，BP117/73mmHg，R18次/分，SPO2 100%，查体：双肺呼吸音粗，双下肺可闻及少许湿罗音，心率78次/分，律齐，未及杂音，全腹软，全腹无压痛、反跳痛，无肌紧张，肝脾肋下未触及，墨菲氏征阴性，肠鸣音4次/分，左侧肢体偏瘫，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-11-01 我院）血常规：WBC9.25*10^9/L,NE 87.0%,HGB94g/L,PLT312*10^ 9/L；。（2017-11-01 我院）生化:ALB22.55g/l，ALT 17IU/L，AST 20 IU/L CREA 50umol/L Urea 4.44mmol/L K 3.89mmol/L Na128mmol/L；。（2017-11-01 我院）C反应蛋白 72.5 mg/l 降钙素原 0.228 ng/ml 。（2017-10-26 我院）胸CT：两肺感染，左上肺陈旧病变，左下肺支气管感染，右上肺占位复查，原病灶空洞样变，周围肺野新见多个小结节，双侧胸腔积液。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1)双侧肺炎伴胸腔积液：患者发热伴咳嗽咳痰，查体双肺可及湿罗音，胸CT提示双肺感染，双侧胸腔积液，故诊断成立。。2）右上肺癌伴肺内转移可能性大，肺肿瘤内破坏术后：既往5年前就诊我院胸科，行胸部CT检查及胸水病原学检查，考虑右上肺占位，右上肺癌伴肺内转移可能性大，行CT引导下肺肿瘤内破坏术，故诊断成立。。3)高血压3级 极高危：患者高血压病史40年，血压最高180/100mmHg，近3年血压正常，未口服降压药物，结合患者脑血管病，感染，营养不良，上述诊断成立。。4）陈旧性脑梗死后遗症：患者脑梗死病史5年，遗留右侧肢体偏瘫，进食呛咳，诊断成立。。5）冠状动脉粥样硬化性心脏病，心肌供血不足：患者曾出现胸闷，入院心电图提示ST及T波低平，可完善心脏超声等检查进一步明确心脏功能。。6）低蛋白血症：ALB22.55g/l，故诊断成立。。7）低钠血症：Na128mmol/L，故诊断成立。。8）陈旧肺结核：陈旧肺结核病史5年，结核病医院抗结核治疗半年后痊愈，我院胸CT示右上肺病灶空洞样变，周围肺野新见多个小结节，左上肺陈旧病变，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核再发：患者受凉后出现咳嗽咳痰，且患者严重消瘦，营养不良状态，既往曾患肺结核，故需鉴别，但患者无咯血，肺CT未见新发结核病灶，完善痰找结核菌等检查以鉴别。。      2）慢性阻塞性肺部疾病：患者老年男性，喘息咳嗽咳痰，需鉴别，但此病多有长期大量吸烟史，慢性喘息，胸片慢性支气管炎、肺气肿表现，查体桶状胸，肋间隙增宽，呼吸音减低，与本患者表现不符，必要时可完善肺功能检查进一步鉴别。。      3）肺脓肿：患者高热，伴畏寒、寒战，咳嗽，咳痰，且营养不良消瘦状态，需警惕此病，但查胸CT未见肺脓腔表现，可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。       1）一级护理，心电监护，病重通知，完善相关检查，动态观察体温波动；。       2）完善相关化验检查，注意结果；。       3）予莫西沙星联合拉氧头孢抗感染，沐舒坦祛痰，雾化吸入排痰，对症补液，营养支持；。       4）向家属交代病重，家属知情理解，观察病情变化。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 13:30  。    患者，李洪振，男性，68岁，主因“右侧肢体活动不利伴言语不清11天”于2017-10-31 09:32门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者11天前无明显诱因出现右手麻木、无力，表现为握力下降，继而出现言语不清、右侧肢体无力，右上肢不能抬举，右下肢不能行走，于宣武医院查头颅MRI+DWI示:左侧基底节及放射冠新发脑梗死。后收住神内科治疗后症状好转，现右上肢可上抬10°，手部无自主运动，可独立步行20米。。      3、既往史：有血压增高病史3年，血压最高时达160/90mmHg，未服药治疗，冠心病3年，口服欣康，发现糖尿病13天。抑郁状态，目前口服西酞普兰 20mg qd。2014年曾有腔隙性脑梗死，未遗留后遗症，未予药物治疗，2017-10-12再发多发性脑梗死，溶栓后症状好转，未遗留肢体问题。。      4、入院查体：T:36.4℃ BP:120/80mmHg，神清，精神可，发音欠清晰，右侧鼻唇沟变浅，口角左偏，伸舌右偏，双侧咽反射正常存在，软腭抬举有力，右上肢近端肌力2级，远端肌力1级，右下肢近端肌力5-级，远端肌力5-级。肌张力正常。右侧Hoffmann征（+）右侧Babinski征（+）右侧chaddock征（+）右侧Oppenheim征（+）。Bruunstrom分期：Ⅱ-Ⅰ-Ⅴ。ADL:70分，Berg：34分 FMA:43分。双肺呼吸音清，未闻及干湿性罗音，心音有力，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，腹软无压痛。。      5、辅助检查:。        1）头颅MRI+DWI(2017-10-27宣武医院）:左侧基底节及侧脑室旁脑梗死，左侧基底节病灶伴渗血可能。双侧额叶、双侧颞极异常信号，脑挫裂伤后遗改变？请结合临床。脑内多发缺血灶，右丘脑软化灶脑白质变性左侧乳突炎（轻度）。。        2）下肢静脉B超（2017-10-25宣武医院）：左侧股总静脉瓣、股浅静脉瓣功能不全。。        3）颈动脉超声（2017-10-13宣武医院）：左侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（单发）。        4）头+颈CTA(2017-10-17宣武医院）：动脉硬化改变。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。       1）定位诊断：患者右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质脑干束；患者右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束；综合定位于左侧大脑半球基底节区，责任血管为左侧大脑中动脉。。        2）定性诊断：患者老年男性，右侧肢体言语不能伴言语不清11天，结合头颅MRI:左侧基底节及侧脑室旁脑梗死，左侧基底节病灶伴渗血可能。双侧额叶、双侧颞极异常信号，脑挫裂伤后遗改变？请结合临床。脑内多发缺血灶，右丘脑软化灶脑白质变性左侧乳突炎（轻度）。脑梗死诊断成立。 。         3）其他诊断：。          高血压2级，极高危：患者既往有血压增高病史，血压最高时达160/90mmHg，未服药治疗。故诊断。。           冠心病：既往有冠心病史3年，故可诊断。。           2型糖尿病：既往有糖尿病史19天，故可诊断。。           抑郁状态：患者既往有抑郁病史，目前口服西酞普兰 20mg qd。。      2、鉴别诊断：。      1) 脑溢血：多于活动时起病，多有高血压病史，伴有头痛、恶心、呕吐高颅 内表现，头颅CT为高密度影，与本例不符，故可排除。 。      2)颅内占位性病变：可有头晕、头痛、恶心、呕吐等颅内压升高表现，但多起 病缓慢，进展性病程，头颅CT、MRI检查可见占位病灶，与本患者不符，可排除。。三、诊疗计划：。 。1、完善常规检查。如血、尿、粪三大常规、生化全项、血同型半光氨酸、凝血 四项，血小板聚集试验，了解患者一般情况。。2、给予拜阿司匹林100mg每日一次口服、波立维75mg每日一次口服改善血小板凝集；瑞舒伐他汀钙片20mg每晚一次口服，稳定斑块治疗；普罗布考片0.5g每日两次，降脂治疗；丁苯酞软胶囊0.2g改善脑血循环治疗，0.9%氯化钠注射液100ml依达拉奉注射液30mg静脉输液，清除自由基治疗；0.9%氯化钠250ml 注射液长春西汀注射液20mg，改善脑血循环治疗。。3、康复近期目标：下肢立位平衡达3级，右肩关节活动度进一步扩大，诱发手的自主运动。远期目标：日常生活自理。康复训练计划：良姿位摆放，维持关节活动度训练，加强右手的Bobath上举运动和画圈运动，加强下肢的平衡训练，做好相关二级预防。。                                                                                                        医生签名：  张蕾。
病程记录   。2017-11-01 11:05  。    患者，刘宝立，男，60岁，主因“心前区不适8年，加重1周”于2017-11-01 08:57门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者8年前于活动后出现胸骨后闷痛，无明显放射痛，伴胸闷、大汗、心悸、气喘，无咳嗽、咳痰，无腹痛、腹胀、反酸、烧心，无黑朦、意识丧失，持续1小时无缓解，就诊于我院，考虑“冠心病，急性心肌梗死”，予冠心病二级预防治疗，择期冠脉造影并置入2枚支架治疗（具体不详）。5年前，上述症状再次出现，含服硝酸甘油5分钟内症状可缓解，于我院行冠脉造影检查示冠脉供血呈右优势型，冠脉起源正常，LAD中远段斑块，LCX 中段支架通畅 ；RCA远段支架通畅，远段斑块；PD远段狭窄80%，诊断为“冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级”，给予冠心病二级预防治疗。1周前出现轻微胸痛、胸闷，无呼吸困难，无咳嗽、咳痰、气喘，无腹痛、腹胀、反酸烧心，无黑朦、意识丧失。今为进一步诊治，收入我科。患者病来精神可，饮食睡眠可，二便如常，体重无明显变化。。      3、既往史：冠心病8年，现冠心病二级预防治疗。胃溃疡30余年，5年未用药。 否认高血压病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史,无药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，有手术外伤史，有金属植入物。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:94次/分　 R:16次/分 BP:134/91mmHg 心前区无隆起，心尖搏动正常，位于左侧第 V 肋间锁骨中线内侧0.5厘米，心前区无震颤，无心包摩擦感,心界叩诊正常。听诊双肺呼吸音粗，未闻及干湿罗音。心率94次/分，心律整齐，心音可，正常心音未及分裂。P2>A2。未闻及左室奔马律，听诊无杂音。未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音 ，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:辅助检查：心电图示窦性心律，III导及AVFQS波。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 下壁陈旧性心肌梗死 心功能KillipⅠ级 ：患者中年男性，有吸烟饮酒危险因素，8年前于活动后出现胸骨后闷痛，伴胸闷，大汗，持续1小时无缓解，就诊于我院行冠脉造影并置入2枚支架治疗，5年前再次出现上述症状，含服硝酸甘油5分钟内症状可缓解，我科住院药物治疗，症状消失后出院，近1周出现轻微胸痛、胸闷，无呼吸困难，无咳嗽、咳痰、气喘，无腹痛、腹胀、反酸烧心，无黑朦、意识丧失，结合心电图，故诊断考虑为冠状动脉粥样硬化性心脏病 下壁陈旧性心肌梗死 心功能KillipⅠ级。。2）消化性溃疡：患者8年前出现上腹痛，于外院查胃镜示消化性溃疡（具体不详），应用药物治疗症状好转，故诊断该病。 。2、鉴别诊断： 。1）急性心肌梗死：患者亦可表现为剧烈胸痛。但胸痛症状在休息或含服硝酸甘油后30分钟内不缓解，心电图及心肌酶阳性。于本患者不符，故不予考虑。 。2）急性肺栓塞：患者亦可表现为胸痛。并多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等。患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史。心电图示SⅠQⅢTⅢ，心肌酶阴性。于本患者不符，故不予考虑。 。3）主动脉夹层：患者多有高血压病史，以剧烈胸痛为表现，发病初期胸痛症状达高峰，持续不缓解，发作时血压升高。心电图及心肌酶阴性。于本患者不符，必要时查胸部CT及MRI以排除。 。三、诊疗计划：。 。1、II级护理，低盐低脂饮食，休息。。2、完善血尿便常规、肝肾功能、电解质、血沉、凝血分析等检查评估患者一般情况。。3、给予冠心病二级预防治疗，向患者家属交待病情和PCI术前注意事项，择期行冠脉造影及PCI治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 11:00  。    患者，吴志强，男性，62岁，主因“突发偏瘫，失语5周余，发现动脉瘤9天 ”于2017-10-29 09:33门诊以“左侧脉络膜前动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病恢复期。。      2、病史：患者于9月21日休息时突发头晕，呈非旋转性，伴有右上肢无力，右上肢持物不牢，睡眠增多，无恶心呕吐，无耳鸣耳聋，未予重视，20小时后出现言语不清，但能理解别人所说的话，并出现右上肢无力加重，右下肢也有无力感，伴有右侧肢体麻木，已致骑车时摔倒，不影响行走，无视物成双，无吞咽困难，无饮水呛咳，症状持续加重，至清华长庚医院，查头颅MRI(北京清华长庚医院,2017.09.21)示：左侧大脑半球散在新近梗死。 头颅MRA(北京清华长庚医院,2017.09.25)示：颅内动脉粥样硬化表现，左侧颈内动脉C7段及左侧大脑前动脉A1段重度狭窄接近闭塞，左侧大脑中动脉重度狭窄。诊断为“急性脑梗死”，给予阿司匹林肠溶片抗血小板聚集、阿托伐他汀钙片调脂稳斑及依达拉奉注射液、丁苯酞注射液、马来酸桂哌齐特注射液及银杏叶提取物注射液等治疗,病情逐渐好转，因患者外院发现颅内血管多发狭窄，来我院神经内科住院治疗，住院期间行头部DSA提示：左侧脉络膜前动脉瘤。今为进一步诊治来我院。。   起病以来，患者神志清，精神可，饮食睡眠可，大小便未见异常。 步入病房。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，银屑病病史15年，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：神清语利，反应迟钝，言语欠流利，理解力、定向力、判断力可，远近记忆力下降，计算力下降（93-7=）。双侧额纹对称，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动充分自如，无眼震及侧方凝视。口角不偏，伸舌居中。双侧咽反射对称存在。粗测视力、听力未见异常。四肢肌力、肌张力、腱反射正常，右侧Hoffmann征（-),左侧Hoffmann征（+)，双侧Rosollimo征阳性，双侧巴氏征（-），双侧浅深感觉对称及共济试验均大致正常，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:头颅MRI(北京清华长庚医院,2017.09.21)示：左侧大脑半球散在新近梗死，脑白质脱髓鞘改变，左侧侧脑室增宽。 。头颅MRA(北京清华长庚医院,2017.09.25)示：颅内动脉粥样硬化表现，左侧颈内动脉C7段及左侧大脑前动脉A1段重度狭窄接近闭塞，左侧大脑中动脉重度狭窄。 。颈部血管彩超(北京清华长庚医院,2017.09.22)示：左侧颈内动脉阻力指数增高。 。TCD(北京清华长庚医院,2017.09.27)示：1.左侧大脑中动脉、颈内动脉颅内段重度狭窄或闭塞可能性大，左侧大脑前动脉重度狭窄。 。头部MRI(北京宣武医院 2017.10.19):左侧大脑梗塞，左侧侧脑室及额叶渗血。 。头部DSA(北京宣武医院 2017.10.20):左侧脉络膜前动脉瘤，左侧A1缺如。 。头部CT(北京宣武医院 2017.10.25):左侧散在低密度影。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.左侧脉络膜前动脉瘤 2.左侧脑梗死恢复期 3.颅内多发血管狭窄 。      2、鉴别诊断：。     动脉瘤诊断明确，无需鉴别。三、诊疗计划：。 。       1.再次完善头部核磁，予以加用双抗治疗并择期行脑血管造影术＋动脉瘤栓塞术（拟支架辅助栓塞）2.左侧脑脑梗继续观察病情变化，必要时复查。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 13:28  。    患者，高建生，男，57岁，主因“胸痛2.5小时”于2017-11-01 10:32急诊以“急性前壁心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2.5小时前于休息状态下突然出现胸痛，位置在胸骨中上段，波及咽喉部，为烧灼样、压迫样感觉，伴出汗，放射至后背，感双侧肘关节不适，在外未行特殊处理，上述症状持续存在，急呼120来诊，急诊行心电图检查示“急性前壁心肌梗死”，为求进一步治疗，收入心脏监护室。。      3、既往史：高血压病史3年，最高血压150/100mmHg，未服药治疗，糖尿病病史3年，口服拜糖平、格列齐特控制血糖，空腹血糖7.2mmol/L。有吸烟史40年，每日20支，有饮酒史40年，每日白酒2.5量。。      4、入院查体：急性病容，痛苦貌，T:36.5℃ P:86次/分　 R:24次/分 BP:142/83mmHg，双肺听诊未闻及干湿性啰音，心音低，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（急诊）窦性心律，V2-5导联T波高尖，V2-4导联ST段抬高0.1-0.2mv。心电图（入室）：窦性心律，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、AVF、V4-V6导联ST段压低0.05-0.1mv，V2-4导联T波高尖。 心肌酶（入室）：肌酸激酶同工酶2.69ng/ml，肌红蛋白37.9ng/ml，肌钙蛋白I 0.037ng/ml。NT-proBNP 29.7pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 10:26  。    患者，易茗，男性，32岁，主因“后颈部疼痛1月余，右手尺侧三指麻木1周”于2017-10-31 09:08门诊以“髓内占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1月前无诱因出现后颈部疼痛，表现为胀痛，持续发作，颈部过伸后症状加重，平卧位症状加重，无头晕，无头痛，无肢体活动障碍，无意识丧失及肢体抽搐，无大小便功能障碍，1周前出现右手尺侧三指麻木，当地医院行颈椎MRI检查发现颈椎髓内占位，未行进一步诊治，来我院就诊，门诊以“髓内占位”收入我科。。      3、既往史：既往体健。。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，双瞳正大等圆，3mm，光反应灵敏，双侧肢体自主活动可，肌力V级，肌张力正常，躯体及四肢深浅感觉正常，生理反射存在，左侧巴氏征阳性，其余病理征未引出，共济查体未见明显异常。。      5、辅助检查:颈椎MRI（新疆医科附属医院 2017-10-13）：C3水平髓内占位性病变，C4-T1节段脊髓空洞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：中年男性，慢性起病，主因“后颈部疼痛1月余，右手尺侧三指麻木1周”入院，左侧巴氏征阳性，颈椎MRI可见髓内占位，脊髓空洞。。      2、鉴别诊断：。      1）椎管内占位性病变 畸胎瘤：缓慢发病，多半有相应脊髓节段疼痛，腰椎CT 可见肿物有脂质信号，腰椎核磁见肿物呈不均匀信号。 。      2）椎管内室管膜瘤：表现局部占位效应，多发于脊髓中央管，核磁示：占位病变呈高低混杂密度，多伴有钙化灶。 。      3）椎管内神经鞘瘤：首发症状多为神经根痛，起初为感觉和运动障碍，颈椎核磁示：占位病变呈实质肿物。。三、诊疗计划：。 。       完善术前检查，择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 17:01  。    患者，李志广，男，55岁，主因“检查发现右肺下叶结节1年余”于2017-10-24 13:09门诊以“肺占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：4年前患者无明显诱因出现咳嗽、喘息，不能平卧，持续2h左右可自行缓解，伴胸闷、鼻塞、打喷嚏、流清涕，无咯血、胸痛、发热、盗汗、心慌等不适，遂于我院就诊，诊断为“支气管哮喘”，给予地塞米松、氨茶碱等输液治疗后好转。之后患者规律使用信必可都保2吸 BID、多索茶碱0.2g QD、阿斯美2粒 QD，症状控制可。急性发作时使用沙丁胺醇2吸可缓解。1年前患者无明显诱因发作频率增加，症状加重，夜间为著，平均每月行1次地塞米松、氨茶碱等输液治疗，曾住院3次。2017年9月于我院呼吸科住院时，行胸部CT结果提示：右肺下叶背段小结节影较前增大，建议进一步检查，左肺下叶后基底段小结节影较前无著变、右肺上叶后段陈旧病变、下腔静脉搭桥术后。10月17号于解放军总医院行胸部强化CT检查，暂未见具体报告。自诉无咳嗽咳痰，无痰中带血及咯血，无胸痛憋气，无声音嘶哑，无发热寒战，无消瘦乏力，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无皮肤潮红，无心悸胸闷。。      3、既往史：有高血压病史，年份不详，血压最高达150/80mmHg，未使用药物控制。有糖尿病史2年，口服阿卡波糖50mg TID。否认冠心病史、有丙型肝病携带史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 。预防接种史按计划进行，有手术外伤史，40年前行血管搭桥术，静脉曲张剥脱术。无金属植入物。 。      4、入院查体：双侧颈部及锁骨上未及肿大淋巴结，胸廓无畸形，胸壁静脉无区张，无反常呼吸，气管居中，肺部呼吸运动度对称，肋间隙正常，语颤双侧语颤对称，无皮下捻发感，双肺叩诊清音，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，无胸膜摩擦音。 视诊：胸廓无畸形，胸壁静脉无区张，无异常隆起及凹陷，无发绀，无杵状指，胸式及腹式呼吸存在，无反常呼吸。 触诊：气管居中，胸骨肋骨无压痛，肺部呼吸运动度对称，肋间隙正常，语颤双侧语颤对称，无胸膜摩擦感，无皮下捻发感。 叩诊：左肺叩诊清音，左肺下界位于腋中线第8肋间，肩胛下角线第10肋间，右肺叩诊清音，右肺下界位于肺肝界右锁骨中线第6肋间，腋中线第肋8间，肩胛下角线第10肋间，肺底移动度右侧6cm，左侧6cm。 听诊：左侧呼吸音清，右肺呼吸音清，左肺无啰音，无胸膜摩擦音，右肺无啰音，无胸膜摩擦音。。      5、辅助检查:：（2017年9月于我院）胸部CT结果提示：右肺下叶背段小结节影较前增大，建议进一步检查，左肺下叶后基底段小结节影较前无著变、右肺上叶后段陈旧病变、下腔静脉搭桥术后。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断：右肺下叶结节。诊断依据：CT检查示：右肺下叶背段小结节影较前增大，建议进一步检查，左肺下叶后基底段小结节影较前无著变、右肺上叶后段陈旧病变、下腔静脉搭桥术后。 。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：胸部CT提示右下肺占位，此部位属于结核好发部位，应除外结核可能。但患者既往无结核接触史，本次发病无乏力、盗汗、消瘦等结核的中毒症状，且结核多为咳血而不痰中带血丝，暂不支持此诊断。 。  2）支气管扩张：主要症状表现为咳嗽、咳痰，痰中带血丝及发热，胸部CT提示右肺下叶占位。未见多发空洞，未见典型支气管扩张表现，不支持此诊断。 。  3）肺脓肿：患者无高热寒战，无咳大量脓臭痰病史，查体无杵状指等表现，暂不支持此诊断。 。  4）肺错构瘤：患者影像学表现示右下肺占位结合病史及辅助检查，考虑良性病变可能性小。需病理学诊断支持。。三、诊疗计划：。 。      1、完善入院常规检查：血常规、生化、凝血、肺癌全项+胃泌素释放肽前体、心电图、腹部超声等； 。    2、行胸部肿瘤代谢评价肺部占位性质，行全身骨扫描、头颅MRI除外远处转移；。    3、完善气管镜检查/行CT引导下肺穿刺术； 。    4、待检查结果回报后决定下一步治疗方案。。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 14:14 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-01 13:59急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 14:25  。    患者，何永辉，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-01 09:18门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 14:22  。    患者，姚金永，男，65岁，主因“持续头胀痛11小时”于2017-11-01 07:49门诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。 。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者11小时前突发头部颞侧胀痛，伴紧束感。未伴有胸闷、胸痛、心悸，无恶心呕吐，立即到当地卫生室就诊，测血压180/100mmHg,做心电图提示：房颤，III导联可见异常Q波 III、avF导联ST段抬高0.15mv，I avL导联、V2-V6导联ST下降0.05-0.25mv。经家属陪同下遂转送到我院急诊科就诊，做心电图提示窦性心律，III、avF导联ST段抬高0.15mv，III、avF导联T波倒置，V3-V6导联ST下降0.05-0.10mv；心梗三项：cTnI 2.5ng/ml，CKMB 31ng/ml，Myo 273ng/ml。诊断“急性下壁心肌梗死”，予异舒吉20mg静脉滴注、低分子肝素0.4ml皮下注射，患者症状缓解70%，为进一步诊治收住我科。 。目前正在治疗的疾病及用药：2型糖尿病，格列齐特。。      3、既往史：患者有2型糖尿病史7年，现服用格列齐特片80mgbid，平素空腹血糖控制在7-8mmol/L。十二指肠溃疡出血史20年，近年来无不适感。否认高血压病史、否认冠心病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 传染病史：否认肝炎、结核、SARS、禽流感史及密切接触史。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:59次/分　 R:17次/分 BP:148/75mmHg 。发育正常,营养良好，身高176厘米，体重80公斤。双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。 心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率59次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-11-1，我院急诊）：HR 71次/分，窦性心律，III导联QS型，avF导联QRS型，III、avF导联ST段抬高0.15mv，III、avF导联T波倒置，V3-V6导联ST下降0.05-0.10mv。 心梗三项（2017-11-1，我院急诊）：cTnI 2.5ng/ml，CKMB 31ng/ml，Myo 273ng/ml。 心电图（入室）：HR 59次/分，窦性心律 房性早搏 III导联QS型、avF导联QRS型，III、avF导联ST段抬高0.15mv伴T波倒置，V3-V6导联ST下降0.05-0.10mv。 。心梗三项（2017-11-1，入室）：cTnI 7.8ng/ml，CKMB 37.4ng/ml，Myo 1897ng/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性高侧壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级:患者HR 59次/分，窦性心律 房性早搏 III导联QS型、avF导联QRS型，III、avF导联ST段抬高0.15mv伴T波倒置，V3-V6导联ST下降0.05-0.10mv。 心梗三项（2017-11-1，入室）：cTnI 7.8ng/ml，CKMB 37.4ng/ml，Myo 1897ng/ml。故诊断明确。。      2）糖尿病：患者有2型糖尿病史7年，现服用格列齐特片80mgbid，平素空腹血糖控制在7-8mmol/L，故糖尿病诊断明确。。      3）高血压病：患者自测血压最高180/100mmhg，故高血压3级诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，不超过30分钟，休息或含服硝酸甘油后可缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护、监测生命体征，吸氧，记出入量。。   2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。   3.予以负荷量阿司匹林、波立维各300mg嚼服，长期予以阿司匹林100mg、波立维75mg抗血小板，依诺肝素钠0.4ml抗凝，异舒吉静脉泵入扩冠，阿托伐他汀钙10mg调脂、稳定斑块，美托洛尔缓释片23.75mg减缓心室率、降低心肌耗氧，福辛普利5mg抑制心室重构等治疗。  。   4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。。                                                                                                        医生签名：  谭奥。
病程记录   。2017-10-23 15:32  。    患者，刘宗玲，女，56岁，主因“发作性胸痛3天，再发加重15小时”于2017-10-23 13:41急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1）3天前于休息时出现胸痛，位置在心前区上方，为持续性锐痛，为针扎样感觉，伴胸闷，不能平卧，平卧时感呼吸困难，服速效救心丸效果不理想，症状持续30分钟左右缓解，未行其他处理。2）以后仍有胸痛、胸闷发作，均为夜间休息时发作，持续时间30分钟至1小时不等，有时伴出汗，未引起重视。3）15小时前患者休息时再次发作胸痛，伴呼吸困难，在家未服药，就诊于丰台区医院，行心电图检查示心肌缺血，给予口服药物，具体不详，上述症状无缓解，遂就诊于我院，3小时左右患者症状缓解，我院急诊行心电图示：窦性心律，Ⅱ、Ⅲ、AVL、V3-6导联ST段压低，AVR导联ST段抬高，查心肌酶示肌钙蛋白I 0.45ng/ml，遂以“急性心肌梗死”收入我科。      3、既往史：糖尿病病史30余年，应用诺和灵30R 30u、21u早晚餐前30分钟皮下注射，口服二甲双胍1片tid；高血压病12年，最高收缩压160mmHg，口服拜阿司匹林100mg qd，替米沙滩1片qd。 糖尿病视网膜病变致双眼失明5年，脑梗死病史8年，无后遗症。。      4、入院查体：T:36.3℃ P:66次/分　 R:20次/分 BP:141/66mmHg，双肺底闻及湿性啰音，心音低，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，未闻及心包摩擦音，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（急诊）窦性心律，Ⅰ、Ⅱ、AVL、V3-6导联ST段压低0.05-0.2mv，AVR导联ST段抬高0.1mv。心电图（入室）窦性心律，Ⅰ、Ⅱ、AVL、V5-6导联ST段压低0.05-0.1mv，AVR导联ST段抬高0.1mv。肌钙蛋白I（急诊） 0.45ng/ml。心梗三项（入室）肌钙蛋白I 1.45ng/ml，肌酸激酶同工酶18ng/ml，NT-proBNP1508pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死  心功能KillipⅡ级：患者有胸痛，心电图有缺血性ST-T改变，心肌酶升高。双肺底闻及湿性啰音。。      2）高血压2级，极高危：患者高血压病史，平素口服药，最高收缩压160mmHg。。      3）糖尿病 糖尿病视网膜病变：患者糖尿病、糖尿病视网膜病变致双眼失明多年，平素应用胰岛素、二甲双胍控制血糖，双眼失明多年。。      4）陈旧性脑梗死：脑梗死病史多年，未留后遗症。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规、血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善BNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.予以负荷量阿司匹林、波立维各300mg嚼服，长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，美托洛尔缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，福辛普利抑制心室重构等治疗。  。       4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。     。       5.择期行冠脉造影，指导治疗。。                                                                                                        医生签名：  窦晋景。
病程记录   。2017-10-31 15:45  。    患者，李中和，男性，60岁，主因“反复胸痛2月余、心脏搭桥术后2周”于2017-10-31 14:01门诊以“冠状动脉搭桥术后康复”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，急性起病。。    2、病史：患者急性起病，胸部疼痛难以忍受，经过保守治疗后未见明显好转，于2017年10月16日行“冠状动脉搭桥术”。术后患者意识清楚，精神差，出现肝功能不全、坠积性肺炎、贫血、低蛋白血症、泌尿系感染、电解质紊乱等，给予抗炎、保肝、补钾、输血等对症治疗。。    3、既往史：高血压病病史11年，最高血压200/100mmHg，现口服倍他乐克50mg bid，安博维0.15g qd，现血压控制在130/90mmHg；2型糖尿病病史11年，最高血糖不详，现使用来得时22u qd，空腹血糖控制7.0mmol/l；冠状动脉粥样硬化性心脏病11年，现服用依姆多60mg qd；冠状动脉支架置入术后11年，现服用波立维75mg qd；高脂血症11年，立普妥40mg qd；慢性肾功能不全病史半年，现服用开同4片，tid，尿毒清颗粒无糖型1袋，tid；右肾动脉中度狭窄病史5年，具体治疗不详；双下肢股浅动脉重度狭窄病史5年，具体治疗不详；肛周脓肿术后半年。       。    4、入院查体:T:36.5℃,BP:150/80mmHg，R：20次/分，P：80次/分，神清，精神差，头颅大小正常，双侧瞳孔等大圆，对光反射灵敏。口唇无发绀。劲软，颈静脉无怒张，气管居中，呼吸音粗，双肺底可闻及散在湿罗音。心界不大，心率80次/分，律齐，胸部正中间可见长约20cm左右的术后疤痕。腹软，全腹无压痛，左侧腕部内侧上5cm有长约7-8cm左右疤痕，左侧上肢近端肌力5级，远端肌力5级，左侧下肢及右侧肢体肌力5级。双下肢无浮肿，双侧内踝部至膝关节内侧上可见长约30cm左右的术后疤痕。ADL 35分，berg 1分。。    5、辅助检查:2017年10月18日（安贞医院）头颅CT：左侧放冠区多发腔隙性梗死；右侧额顶叶脑梗死。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：。    1）反复胸痛、气短2月，保守治疗效果欠佳，于2017.10.16行“冠脉搭桥术”。。    2）查体：神清，精神差，心界不大，心率80次/分，律齐，胸部正中间可见长约20cm左右的术后疤痕。辅助检查：心电图示（2017.10.31，本院）：窦性心律，非特异性ST段或T波异常。心脏彩超示（外院）：冠心病，陈旧心梗。。    3）既往冠心病病史11年，曾行“冠脉支架置入术”。高血压病史11年，糖尿病病史11年、高脂血症病史11年，吸烟史40余年。。    2、鉴别诊断：。    1）急性心肌梗死：胸骨上、中段之后疼痛，持续数小时或1-2天，使用硝酸甘油效果差，可有血压下降甚至休克，血清有心肌坏死标记物，心电图有特征性及动态变化。。    2）扩张型心肌病：起病缓慢，有气急、端坐呼吸、水肿和肝大等充血性心力衰竭症状和体征，心超证实心腔扩大和弥漫性搏动减弱，冠状动脉造影多无异常。。    3、其他诊断：。    1）高血压病3及，极高危：高血压病史11年，最高血压200/100mmHg，现口服倍他乐克50mg bid，安博维0.15g qd，现血压控制在130/90mmHg。。    2）2型糖尿病病史11年，最高血糖不详，现使用来得时22u qd，空腹血糖控制7.0mmol/l。。    3）冠状动脉粥样硬化性心脏病，冠状动脉支架置入术后：“冠心病”病史11年，具体用药不详，曾于2006年行“冠脉支架置入术”，故诊断。。    4）高脂血症：病史11年，现口服立普妥降脂稳定斑块。。    5）慢性肾功能不全：患者既往“慢性肾功能不全”病史半年，长期服用开同对症治疗。故诊断。。    6）肝功能不全：患者术后出现急性肝损害，给予天晴甘美等保肝治疗。本次入院急查，生化全项（样本：血清）：γ-谷氨酰转肽酶226IU/L，天冬氨酸氨基转移酶92IU/L，乳酸脱氢酶329IU/L，α-羟丁酸脱氢酶257IU/L。故诊断。。    7）陈旧性脑梗死：患者术后出现抽搐及意识障碍，行头颅CT检查示：左侧放冠区多发腔隙性梗死；右侧额顶叶脑梗死。故诊断。。    8）坠积性肺炎、泌尿系感染：患者术后出现意识障碍，卧床，留置导尿。分别在痰液和尿液中培养出致病菌，并根据药敏结果给予利奈唑胺等抗生素对症治疗。。    9）症状性癫痫：患者冠脉搭桥术后出现反复多次抽搐，考虑“症状性癫痫”，予卡马西平片0.1g tid，故诊断。。    12）贫血：患者在安贞医院术后，营养状况较差，考虑“贫血”、“低蛋白血症”，曾给予输血、静脉补充白蛋白等对症治疗。本次入院急查，血常规五分类（样本：全血）：红细胞计数2.81*10^12/L，血红蛋白测定84g/L，2017-10-31，生化全项（样本：血清）：白蛋白26.53g/L。故诊断。。    13）双下肢股浅动脉重度狭窄：病史5年，目前无特殊治疗。。    14）右肾动脉中度狭窄：病史5年，目前无特殊治疗。。    15）肛周脓肿术后：患者半年前曾因“肛周脓肿”行手术治疗，现肛门后正中线末端可见直径约0.1cm的破口，无分泌物及出血。故诊断。。三、诊疗计划：。。    1.1级护理，低盐低脂糖尿病饮食，测血压，干化学血糖快速测定。。    2.入院急查血尿便常规、生化全项、凝血四项及D-二聚体。了解患者一般情况。。    3.给予拜阿司匹林100mg qd口服，氢氯吡格雷（波利维）75mg qd口服抗血小板凝聚；来得时22u qd皮下注射；奥美拉唑肠溶片20mg qd口服保护胃粘膜；加斯请5mg tid口服以促进胃肠蠕动；卡马西平片0.1g tid口服以抗癫痫；肝泰乐100mg tid口服保肝；安博维150mg qd口服，倍他乐克50mg bid口服以降压；依姆多60mg qd口服以扩冠；速立菲0.2g bid口服，叶酸片5mg tid口服以补血；双氢克尿噻50mg bid口服以利尿；可达龙100mg qd口服以改善心脏节律。。    4.康复计划：近期：独立翻身起坐。远期目标：独立完成日常生活。康复措施：一对一徒手训练，床上起坐训练同时检测心率、血压、指脉氧，病情及生命体征平稳情况下可适当增加强度，如床旁康复踏车、下地端坐移等。注意事项：训练过程中，避免发生跌倒、摔伤，在监测生命体征下进行康复训练。及时询问患者训练时的身体情况，如有不适立即停止训练。。    5.已向家属交待病情，并签署知情同意书。。                                                                                                                 医生签名：  朱璐璐。
病程记录   。2017-11-01 10:58  。    患者，张红，男，49岁，主因“持续上腹胀痛2天,加重伴胸骨后紧迫感1天。”于2017-11-01 08:55急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2天前持续上腹胀痛，伴大汗、无恶心呕吐、呼吸困难，于进食后症状仍存在,未予重视,未就诊。1天前症状加重，同时伴有持续胸骨后紧迫感，无胸闷胸痛，无恶心呕吐及呼吸困难。立即在家属陪同下于2017年10月31日23:46就诊于我院急诊，测血压170/100mmHg，心电图提示I、aVL、II导联V3-V6导联ST-T改变。心梗三项（2017-10-31，我院急诊）：0：53：cTnI 0.27ng/ml，CKMB 28ng/ml，6：45：Myo 321ng/ml。cTnI 2.0ng/ml，CKMB 110ng/ml，Myo 417ng/ml，诊断“急性心肌梗死”，予异舒吉20ml静点扩冠；阿司匹林100mg及氯吡格雷75mg口服、低分子肝素0.4ml皮下注射，患者症状缓解80%，仍有上腹胀感，为进一步诊治收住我科。自发病来患者神志清，精神可，自述就诊至入室饮水100ml,进食与睡眠可、2天未排便，体重较前无明显变化。 。      3、既往史：患者有高血压病史5年，最高血压140/90mmHg，未治疗。 否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:86次/分　 R:20次/分 BP:123/71mmHg。神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张。双肺呼吸音稍粗，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，叩诊心界不大，心率104次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音，P2>A2，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-31，我院急诊）：HR 91次/分，I、aVL、II导联V3-V6导联ST-T改变。心梗三项（2017-10-31，我院急诊）：0：53：cTnI 0.27ng/ml，CKMB 28ng/ml，6：45：Myo 321ng/ml。cTnI 2.0ng/ml，CKMB 110ng/ml，Myo 417ng/ml。 。心电图（入室2017-11-01）：HR 78次/分，窦性心律，I、aVL导联 ST-T改变，V4-V6导联T波低平。V7-V9导联可见异常Q波。心梗三项（2017-11-01）cTnI 8.8ng/ml，CKMB 185ng/ml，Myo 84.3ng/ml，pro-BNP1374pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级 ：患者胸骨后压痛，窦性心律，I、aVL导联 ST-T改变，V4-V6导联T波低平。V7-V9导联可见异常Q波。心梗三项（2017-11-01）cTnI 8.8ng/ml，CKMB 185ng/ml，Myo 84.3ng/ml，pro-BNP1374pg/ml。故诊断明确。。2）患者高血压病史5年，故高血压2级诊断明确。。  2、鉴别诊断：1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。。  1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护、监测生命体征，吸氧，记出入量。。   2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。   3.予以负荷量阿司匹林、波立维各300mg嚼服，长期予以阿司匹林100mg、波立维75mg抗血小板，依诺肝素钠0.4ml抗凝，异舒吉静脉泵入扩冠，阿托伐他汀钙10mg调脂、稳定斑块，美托洛尔缓释片23.75mg减缓心室率、降低心肌耗氧，福辛普利5mg抑制心室重构等治疗。  。   4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。。                                                                                                        医生签名：  谭奥          。
病程记录   。2017-11-01 16:59  。    患者，宋晓明，男，36岁，主因“进行性双上肢无力1年，左侧加重4个月”于2017-11-01 13:02门诊以“运动神经元病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者以左上肢近端无力起病，病程缓慢加重，逐渐进展到远端和对侧肢体，伴有肉跳，肌肉萎缩。无感觉障碍，无晨轻暮重，无肌痛。。      3、既往史：牛皮癣。。      4、入院查体：立卧位血压正常。神情语利，高级皮层功能正常，舌肌束颤，咽反射消失，其余颅神经正常，左侧三角肌，肱二、肱三头肌，骨间肌萎缩。屈颈肌力4+级，左侧肩外展肌力2+级，右侧4+，屈肘伸肘肌力3+，右侧5+，伸腕4+，分指并指肌力4-级，右侧5-，双下肢肌力正常。双侧肌张力正常，下肢腱发射亢进。右侧Hoffmann征阳性，双侧rossolimo征阳性，病理征阴性，深浅感觉正常。。      5、辅助检查:。生化（鸡西市人民医院，2017-09-20）：CK:327U/L。 。肌电图（哈尔滨医科大学附属第一医院，2017-10-09）：双上肢神经源性损害。双胸锁乳突肌可疑神经源性损害，舌肌正常。。颈椎MRI（鸡西市人民医院，2017-09-20）：椎间盘变性，C3-4,4-5,5-6椎间盘突出 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。定位诊断：患者双上肢肌力降低，伴肉跳，肌肉萎缩，病理征阴性，无感觉障碍，可初步定位于下运动神经元，咽反射消失，可定位于舌咽神经。舌肌束颤，可定位于舌下神经和舌肌。患者右侧Hoffmann征阳性，双侧rossolimo征阳性，下肢腱反射亢进，无病理征，可定位于上运动神经元。患者无晨轻暮重，无肌痛，综合定位于脊髓前角细胞以及后组颅神经核团、上运动神经元。。      2、诊断及鉴别诊断：。      1）运动神经元病：患者青年男性，起病隐袭,进展缓慢,主要表现为肌无力、肌萎缩和肌束震颤等下运动神经元功能缺损症状体征,患者双侧rossolimo征阳性，下肢腱反射亢进，无病理征，上运动神经元损害体征可疑，结合患者肌电图结果，目前考虑为进行性肌萎缩，可完善颈，胸，腰，延髓等不同节段肌电图。。      2）多灶性运动神经病（MMN）:是慢性进展的区域性下运动神经元损害,可表现为非对称性肌无力,肌萎缩，肌束颤动。EMG检查可见多灶性运动神经传导阻滞和纤颤波，患者血中抗神经节苷脂抗体滴度增高,免疫抑制剂或免疫球蛋白治疗效果好。该患者目前表现为下运动神经元行损害，椎体束症状可疑，可进一步完善脑脊液GM1k抗体，节段性运动神经传导与之鉴别.。      3）颈椎病:本病好发于中老年人,也可表现为肌肉萎缩等症状。且本患者颈椎MRI提示椎间盘突出，故需鉴别，但颈椎病无肌束震颤、常伴有感觉障碍，且患者胸锁乳突肌肌电图可疑神经源性损害，可复查肌电图帮助鉴别。。      4）重症肌无力：示一种神经肌肉接头的自身免疫性疾病，主要是乙酰胆碱受体受损引起，主要表现为骨骼肌部分或全部无力和极易疲劳，活动后加重，休息后好转且伴肌萎缩，可以考虑重症肌无力肌萎缩型。该患者双上肢无力，伴极易疲劳，但患者无晨轻暮重现象，无眼外肌，咀嚼肌受累症状，可以进一步查重频电刺激等相关检查。。       5）X-连锁脊髓延髓部肌萎缩（肯尼迪病,Kenney病）:是X染色体连锁的遗传性下运动神经元病。主要见于中年男性,表现为缓慢进展的延髓损害和近端肢体对称的肌肉无力、萎缩和肌束震颤,可有构音不清和吞咽困难。锥体束通常不受累,部分患者有轻微感觉异常。此外,肯尼迪病可有雄激素不足的表现,包括男性乳房女性化、睾丸萎缩、阳痿、不育等。确诊可进一步进行基因检测。。       6）Lamber-Eaton肌无力综合征：为一组自身免疫性疾病，亚急性起病，多见于中年男性，多伴癌肿，表现为进行性对称性肢体近端和躯干肌肉无力，病态【疲劳，多伴随自主神经症状，如口干，便秘，少汗等，一般不累积脑神经支配肌肉，可有深发射减弱或消失，无感觉障碍。该患者表现为近端肌肉无力，呈病态疲劳，伴口干，便秘，多汗等自主神经症状，可进一步查肌电图高频电刺激进行鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1.完善入院常规检查。。 。       2.完善肌电图检查。腰椎穿刺术协助诊断。 。       3.予甲钴胺、维生素B1、营养神经治疗。 。                                                                                                         医生签名：  龚敏。
病程记录   。2017-11-01 14:00  。    患者，张彦啟，男性，72岁，主因“左侧肢体活动不利12天 ”于2017-11-01 09:15门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：病人于12天前（2017-10-19 06:00）晨起时因突然发现左侧肢体力弱，表现为左手持物不稳，左下肢行走不能，伴有言语障碍及尿便障碍，表现为语言流利性下降，发音不清，小便失禁，无头晕、头痛、恶心、呕吐、耳鸣、视物旋转、饮水呛咳、吞咽困难、视物成双、神志不清、肢体抽搐。但是患者自认为“上感”所致，未在意，第二日仍无好转，来我院神经内科住院治疗，目前患者精神欠佳，神志清楚，食欲尚可，睡眠可，大小便正常。。      3、既往史：脑梗死病史1年。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:80次/分　 R:20次/分 BP:150/90mmHg 心肺腹查体未见异常。神清，高级皮层功能正常，双眼各方向活动自如，双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，直接、间接对光反射灵敏，左侧鼻唇沟变浅，示齿口角居中，伸舌居中，咽反射存在。四肢无肌萎缩，肌张力正常，左上肢肌力5-级，左下肢肌力5-级，双侧腱反射对称，双侧Babinski征，chaddock征阳性。双侧深浅感觉对称。指鼻试验、轮替试验稍笨拙，跟膝胫不能完成。ADL45分，FMA66分，Berg0分。。      5、辅助检查:脑CT：（检查日期2017年10月27日，我院）胼胝体、右侧扣带回、右侧额叶新发梗死脑内多发腔隙性梗死灶脑白质变性。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）定位诊断：计算力下降定位高级皮层，左侧中枢性面舌瘫定位右侧皮质脑干束，构音不良考虑面、口肌肌肉运动不协调所致，左侧中枢性偏瘫定位右侧锥体束，双侧病理反射阳性定位双侧锥体束，右侧考虑既往陈旧性脑梗死所致，综合定位右侧大脑半球基底节，血管定位右侧大脑中动脉。2）定性诊断：急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，既往脑梗死病史，此次突发左侧肢体活动不灵12天，结合患者体征，及头部CT未见出血，可确诊为此病。。      2、鉴别诊断：。      1）.瘤卒中：患者老年男性，急性起病，主要表现左侧肢体无力、言语不清等局造性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者无头痛、恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT未见明显异常，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。 。2）.脑出血：患者老年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体无力、言语不清，可考虑本病可能性，但患者头颅CT未见出血灶，不支持本诊断。 。（三）其他相关疾病诊断： 。1.心房颤动：患者既往无心脏病史，入院后心脏听诊阵发性不规整，急诊心电考虑为心房颤动，给予再查心电，必要时查动态心电图。 。2.皮疹：患者双腋下、季肋、臀部、腹股沟处可见散在红疹，突出皮肤；患者既往海鲜过敏，皮疹前有明确食用海鲜，不除外过敏所致，请皮肤科会诊。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，低盐低脂饮食。 。2.完善血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项、心电图等检查，了解患者一般情况。。3.给予利伐沙斑片15mg 1/日，口服抗凝，阿托伐他汀钙  40mg（1片） 1/晚，口服，降脂稳定斑块，氯雷他定片 10mg，1/日，口服抗过敏，银杏叶胶囊19.2mg 3/日活血化瘀等治疗。 。4.近期康复目标：坐位平衡达到3级；上肢：肩、肘、腕分离运动更充分，手指精细运动更灵活，下肢：髋膝分离运动更加充分，踝主动运动更加完善；患侧下肢负重达到体重的80%；远期康复目标：独立步行，左手恢复实用手，日常生活完全自理，回归家庭，回归社会。康复措施：一对一徒手运动功能训练，肢体功能训练，手功能训练，日常生活动作训练，康复踏车等。。5.向患者家属交代病情。 。                                                                                                医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 06:40 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-02 06:34急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-16 16:30  。    患者，杨保华，男性，56岁，主因“摔伤后四肢瘫痪伴二便障碍27天”于2017-10-16 15:00门诊以“颈髓损伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：27天前（2017-09-20）饮酒后摔伤，意识丧失，意识恢复后发现四肢不全瘫痪及尿便障碍,颈椎MR示颈髓损伤，先后两次行手术治疗，术后并发泌尿系感染。现患者意识清晰，回答准确，四肢运动及感觉障碍，二便控制障碍。 。      3、既往史：糖尿病、甲状腺机能减退症、阑尾切除术后病史，本次患病后白细胞减少症、贫血病史。。      4、入院查体：T:37.0℃，P:77次/分，R:18次/分，BP:120/70mmHg。双肺呼吸音清，未及干湿性啰音，心音正常，各瓣膜区未及病理性杂音，腹软平坦。平车推入，颈部颈托外固定，颈项运动受限，颈前部可见5cm横行手术疤痕，颈后部可见10cm纵行手术疤痕，无红肿，无渗出。肘关节屈曲：左侧4级 4级；肘关节伸：左侧2级 2级；腕关节伸 左侧2级，右侧2级；指关节屈曲：左侧1级，右侧1级；拇指外展：左侧1级，右侧1级；髋关节屈曲：左侧2级，右侧2级；膝关节伸：左侧 3级，右侧3级；踝关节背屈：左侧2级，右侧2级；趾伸肌：左侧3级，右侧3级；踝关节跖屈：左侧2级，右侧2级。双上肢骨传导（+），双下肢骨传导（-）。双上肢腱反射（+），双下肢腱反射（-），腹壁反射消失，双侧巴氏征（+），无Horner综合征。ASIA评分：C级，感觉功能评分190分，运动功能评分44分；运动平面：左侧 C6 右侧 C6；左侧L2，右侧L1平面以下针刺觉、痛觉感觉减退。 。      5、辅助检查:（2017-09-21，宣武医院)颈椎MRI示：颈髓损伤。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      定位诊断：四肢瘫痪，双侧皮质脊髓束，感觉障碍。双侧脊髓丘脑束，二便障碍定位于高颈髓。。      定性诊断：急性起病，明确外伤史。颈椎MR示颈髓损伤。 。      2、鉴别诊断：。      1）颈椎骨折：患者明确外伤史，四肢瘫痪应除外颈椎骨折，该患者颈椎MR未见明显椎体压缩表现，暂不考虑该诊断。 。      2）急性颅脑损伤：明确外伤后出现四肢瘫痪应除外急性颅脑损伤所致，外院头颅CT及MR未见明显出血，暂不考虑该诊断。。      3、其他诊断：。      1）糖尿病：糖尿病病史20年，平素应用诺和灵R，早-午-晚餐前：5-7-10u，诺和灵N，睡前10u，反复出现糖尿病酮症及低血糖反应，具体不详。本次患病后应用诺和灵R，早-午-晚：8-10-8u，来得时，睡前10u。故诊断。。    2）甲状腺机能减退：既往甲减病史3年，1年半前开始规律服用优甲乐25ug qd，2017-09-24，甲功五项（样本：血清）：三碘甲状腺原氨酸0.23ng/ml，甲状腺素2.80ug/dl，游离三碘甲状腺原氨酸1.04pg/ml，游离甲状腺素0.65ng/dl，故诊断。。    3）白细胞减少症：2017-10-09，血常规五分类（样本：全血）：白细胞计数3.81*10^9/L，现口服利可君，故诊断。。    4）贫血：颈髓术后复查血常规，血红蛋白指标减少，2017-09-23，血常规五分类（样本：全血）：血红蛋白测定108g/L；故诊断。。    5）阑尾炎切除术后：3年前海军总医院行阑尾炎切除术。。三、诊疗计划：。 。    1）予一级护理，糖尿病饮食，监测血糖。。    2）予弥可保500ug，肌注，qd；诺和灵R，早-午-晚：8-10-8u；来得时，睡前10u；优甲乐25ug qd；克赛 0.4ml，qd，皮下注射；利可君片20mg，tid，口服。。    3）康复计划：近期目标：维持并扩大四肢关节活动度，增强心肺功能，预防肌肉萎缩，维持肌容积，坐位平衡1级，上肢伸肌力量训练，促进腕、指关节主动运动出现。远期目标：提高日常生活能力，争取拔除尿管，回归家庭。康复措施：一对一运动功能训练，针灸，气压、电动起立床训练，心肺功能训练，轴向翻身，佩戴肢具。预防并发症：肺部感染、泌尿系感染、压疮、便秘、电解质紊乱、静脉血栓等。。                                                                                                        医生签名：  叶琳琳。
病程记录   。2017-10-08 12:53 。    患者，杨顺，男，79岁，主因“间断咯血6个月，加重伴喘憋2天”于2017-10-08 09:30急诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病，急性加重。。      2、病史：患者6个月前无明显诱因出现咯血，量不多，多为痰中带血，无咳嗽、咳痰，无胸闷、胸痛、呼吸困难，无发热、盗汗，口服云南白药后可好转。2天前出现咯血加重，为暗红色血，量约3ml，次数频繁，约15min/次，口服云南白药效果不佳，伴咳嗽、咳白黏痰、喘憋，不能平卧，伴乏力、纳差，无发热，无胸闷、胸痛，无头晕、心慌、视物模糊，就诊于我院急诊，考虑为肺部感染、肺癌咯血，予止血、补液、抗感染等治疗后症状好转，现为进一步诊治收入我科。。    患者自发病以来，精神弱，食欲可，睡眠可，二便正常，体重无明显改变。。      3、既往史：高血压6年，最高165/80mmHg，平素口服络活喜，血压控制可。冠心病3年，平素口服冠心病二级预防用药。2016年12月行心脏起搏器置入术。肺癌7个月。前列腺癌3年，目前予口服药保守治疗。陈旧性脑梗死2年，无遗留后遗症。无药物、食物过敏史。无肝炎、结核等传染病史。无外伤、输血史。吸烟50余年，约1.5包/天，戒烟半年。饮白酒约半斤/天，戒酒半年。。      4、入院查体：T 36.3℃，BP 145/60mmHg，P 65次/分，R 20次/分，神清，精神差，浅表淋巴结未及肿大，双肺呼吸音粗，可闻及明显干性啰音，左肺底可及少量湿罗音，右下肺呼吸音减低，心律齐，心率65次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。1）胸片（我院2017-10-06）：右侧胸腔积液、右肺中下叶肺不张；左上肺结节影；右上肺纹理模糊，感染？心影增大，心脏起搏器植入术后。。2）动脉血气（我院2017-10-06）：PH 7.425，PCO2 39.0mmHg，PO2 50.2mmHg，SPO2 83.3%，cLac 0.8mmol/l，HCO3- 25.1mmol/L；。3）血常规（我院2017-10-06）：白细胞5.42*10^9/l，血红蛋白93g/l，血小板134*10^9/l。。4)头颅MRI（我院2016-12-24）：脑内多发腔隙性脑梗死灶、缺血灶，副鼻窦炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）肺部感染，Ⅰ型呼吸衰竭：患者老年男性，慢性病程急性加重，出现咳嗽、咳痰，胸片提示感染，动脉血气提示PCO2 39.0mmHg，PO2 50.2mmHg，故诊断。。2）肺癌，右侧胸腔积液，右肺不张：患者于我院明确诊断肺癌7个月，此次出现喘息，胸片提示右侧胸腔积液，右肺不张，故诊断。。3）前列腺癌：患者既往明确诊断前列腺癌3年，目前予口服药保守治疗，故诊断。。4）高血压2级，极高危：高血压6年，最高165/80mmHg，平素口服络活喜，血压控制可，结合患者陈旧性脑梗死病史可诊断。。5）冠心病，心功能Ⅲ级，起搏器术后：冠心病3年，平素口服冠心病二级预防用药。2016年12月行心脏起搏器置入术。患者目前体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状，故诊断。。6）陈旧性脑梗死：患者既往陈旧性脑梗死2年，结合头颅MRI可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者老年男性，此次存在咳嗽、咳痰、胸闷、咯血，应考虑此疾病可能，但患者心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，无血氧下降，可进一步查D-Dimer、肺栓塞CT进一步明确；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者以咳嗽、咳痰为主要症状，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。      3）肺结核：患者老年男性，有咳嗽、咳痰伴咯血，且有乏力等表现，需与该病相鉴别，但患者无午后盗汗、低热、无消瘦等结核中毒症状，胸片示病灶非结核好发部位，暂不考虑该病，进一步行PPD、痰找结核菌等检查以明确鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1、一级护理，禁食，心电监护，病重通知，吸氧。。       2、完善相关检查及化验。。       3、予莫西沙星联合拉氧头孢抗感染，卡络磺钠、垂体后叶素及维生素K止血改善凝血功能，氨溴索化痰，氨茶碱平喘，托拉塞米利尿，肠外营养支持等治疗。。        4、请示上级医师指导治疗。。                                    医生签名：  蔡雨辰。
病程记录   。2017-11-02 10:07  。    患者，李宝贵，男，67岁，主因“双上肢间断麻木5年,双下肢感觉异常3个月 ”于2017-11-02 08:16门诊以“颈椎管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者缘于5年前无明显诱因出现双上肢麻木,呈间断发作,休息后可缓解,未特殊治疗。3个月前出现双下肢感觉异常,时有麻木感,时有刺痛感,可独立行走,无意识障碍,无肢体活动障碍。就诊于我院，行颈椎MRI示：颈3/4,颈4/5,颈5/6,颈7/胸1椎管狭窄，颈7椎体滑脱。 。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       完善相关术前检查，择期行手术治疗。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 19:19  。    患者，贾月英，老年，80岁，主因“腰痛伴左腿痛40余年，加重2年”于2017-10-31 11:34门诊以“腰椎间盘突出”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者于40年余前无明显诱因出现腰痛伴左大腿外侧疼痛，伴麻木不适，无其他明显伴随症状，间断行针灸、按摩等物理治疗，症状无明显减轻。近2年来患者出现行走困难，同时伴有上述症状加重，查腰椎CT示：腰3-骶1椎间盘突出。曾行椎旁神经阻滞，自感症状有所好转，为行进一部诊治来我院就诊，门诊以“腰椎间盘突出”收入我科。发病以来二便正常，睡眠欠佳。。      3、既往史：高血压病史、有冠心病史、有糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有金属植入物。 。      4、入院查体：意识清醒，生命体征平稳，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，双侧额纹、鼻唇沟对称，口角不偏，伸舌居中。颈软。四肢肌力：左上肢4级，左下肢肌力3级，余肢体肢力5级，左侧肌张力增强。双侧霍夫曼征阴性，左侧巴彬斯基征阳性。肢体深感觉正常，左大腿外侧浅感觉减退。左侧肱二头肌腱反射，肱三头肌腱反射，桡骨膜反射，膝反射，踝反射增强。右侧膝反射增强。共济运动正常。左下肢直腿抬高实验阴性，左侧加强试验阳性。。      5、辅助检查:2017.09.26于我院查CT示腰椎退行性改变伴L4椎体轻度前滑脱，L3-S1椎间盘膨出，局部椎管狭窄。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：腰椎间盘突出（腰4/5）。诊断依据：患者女，80岁，主因“腰痛伴左腿痛40余年，加重2年”入院。意识清醒，生命体征平稳，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，双侧额纹、鼻唇沟对称，口角不偏，伸舌居中。颈软。四肢肌力：左下肢肌力3级，左上肢肌力4级，余肢体肢力5级，左侧肱二头肌反射，肱三头肌反射，桡骨膜反射，膝反射，踝反射增强，右侧膝反射增强。双侧霍夫曼征阴性，左侧巴彬斯基征阳性。肢体深感觉正常，左大腿外侧浅感觉减退。共济运动正常。左下肢直腿抬高实验阴性，左侧加强试验阳性。腰椎MRI示：腰4/5、椎间盘突出。。      2、鉴别诊断：。      1）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。 。2）梨状肌综合征：此病为梨状肌卡压坐骨神经导致，可放射至足背部，不符合本病人。 。3）神经鞘瘤：患者可有神经根症状，但患者腰椎MRI结果显示占位T1、T2高信号，压脂像可见低信号。。三、诊疗计划：。 。1.完善术前相关检查； 。2.拟明日行手术治疗。                                                                                                     医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 12:59  。    患者，李东梅，女，47岁，主因“左侧脑出血开颅术后颅骨缺损3月 ”于2017-11-02 10:50门诊以“颅骨缺损”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，左侧脑出血开颅术后颅骨缺损3月 起病。。      2、病史：患者3月前无明显诱因出现左侧脑出血伴偏瘫、失语于我院行血肿清除去骨瓣减压术。术后康复对症治疗。今患者为求颅骨修补来我院就诊。病程中患者精神食欲差，大小便正常。 。      3、既往史：高血压3月、糖尿病、乙肝、结核病史。      4、入院查体：神清，运动性失语，右侧偏瘫，肌力3-4级，肌张力高，病理征（+）。左侧肢体活动自如，左侧额颞顶颅骨缺损，骨窗塌陷明显。。      5、辅助检查:头颅CT：左侧额颞顶颅骨缺损。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：左侧额颞顶颅骨缺损。诊断依据：患者，中年，女性，左侧脑出血开颅术后颅骨缺损3月 起病。神清，运动性失语，右侧偏瘫，肌力3-4级，肌张力高，病理征（+）。左侧肢体活动自如，左侧额颞顶颅骨缺损，骨窗塌陷明显。头颅CT：左侧额颞顶颅骨缺损。      2、鉴别诊断：诊断较为明确。三、诊疗计划：。 1、完善相关检查。               2、行颅骨修补术。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 13:47 。    患者，中年，男性，60，主因“间断呕血7天。”于2017-11-02 10:55急诊以“消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者7天前无诱因出现呕血，为鲜红色，量约100ml，就诊于我院急诊后，再次呕鲜红色血液，量约300ml，化验血常规：血红蛋白85g/L，血小板70*109/L，考虑患者消化道出血，给予患者止血、输血等对症治疗。后患者未再出现呕血情况，血红蛋白稳定，出院。3天前患者再次出现呕血情况，量约80ml，就诊于我院急诊，化验发现血红蛋白61g/L，行电子胃镜检查提示食管静脉曲张（重度），胃底静脉曲张（重度），且排暗红色稀便3次，结合患者既往酒精性肝硬化病史，不能除外患者肝硬化 食管、胃底静脉曲张出血可能。给予患者止血、输血等对症治疗。今日未再出现呕血情况，为继续治疗入我科。      3、既往史：酒精性肝硬化病史 食管静脉曲张 病史1年。。      4、入院查体：血压 87/54mmHg 心率100次/分 神清、精神弱，贫血貌，双肺呼吸音粗，右肺可闻及少量湿性啰音，心律齐，未闻及心脏杂音，腹软，无压痛，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:。（2017-10-25我院）血常规:HGB 85g/L,PLT 70*10^ 9/L。（2017-10-31我院）血常规：HGB61g/L,PLT 78*10^ 9/L；。（2017-11-1我院）电子胃镜：食管静脉曲张（重度），胃底静脉曲张（重度）慢性胃炎伴糜烂、胆汁返流 十二指肠球炎 十二指肠降部隆起（副乳头？）。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    消化道出血 食管、胃底静脉曲张破裂并出血可能：患者本次因呕血入院，行电子胃镜检查提示食管静脉曲张（重度），胃底静脉曲张（重度）。故考虑诊断明确。。    肺部感染：患者入院后行胸片检查提示：右肺感染，故考虑诊断明确。。    酒精性肝硬化 腹水：患者1年前明确诊断为酒精性肝硬化，本次入院行腹部超声检查：肝实质弥漫性病变-肝硬化？腹腔积液。。      2、鉴别诊断：。      1）消化道恶性肿瘤：患者中年男性，主要变现为呕血，黑便。故考虑患者有消化道恶性肿瘤可能，但患者入院行电子胃镜检查未见明显占位、溃疡，且患者无腹痛等不适，查体无压痛，故暂不考虑此诊断可能。。      2）消化道溃疡并出血：患者中年男性，患者表现为呕鲜血，伴黑便，有本诊断可能。入院患者行电子胃镜检查未见粘膜溃疡。暂不考虑本疾病可能。。      3）下消化道出血：患者入院后出现黑便情况，需与下消化道出血鉴别，但患者无血便，故暂不考虑。观察病情变化，必要时完善肠镜检查。。三、诊疗计划：。 。       1级护理，心电监护，禁食。。       给予患者奥曲肽、卡络磺钠、垂体后叶素等止血，一君联合莫西沙星抗感染等治疗。。       与患者家属交待病情危重，并签署病重通知。。                                    医生签名：  宋子昂 。
病程记录   。2017-11-02 14:36  。    患者，寇鹏，女性，23岁，主因“上腹部疼痛5天余 ”于2017-11-02 12:16门诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：患者5天前进食大量油腻食物后出现上腹部疼痛，疼痛部位位于脐上2-3cm，疼痛性质为持续性胀痛，向两侧放散，伴恶心不伴呕吐，排便习惯未出现明显改变，排黄褐色软便，伴轻度腹胀。无进食后疼痛，无反酸嗳气，无皮肤黄染，无寒战发热，无意识神志改变。患者就诊于当地医院，行抗炎、镇痛对症支持治疗，具体不详。上述症状未见明显缓解，患者随后就诊于房山当地医院，治疗措施不详，亦未见明显好转。患者1天前就诊于我院，血生化提示：淀粉酶99IU/L，脂肪酶53.3IU/L，腹部超声提示：肝、胆、胰、脾、肾未见明显异常，CT检查示：胰腺轮廓清楚，形态大小正常，未见异常密度影及胰管扩张。检查结论/诊断：副脾 子宫后屈，子宫后壁较前壁厚，似可见结节稍低密度影，肌瘤？请结合临床，必要时MR增强扫描。患者为求进一步治疗，门诊以“急性胰腺炎”收入我科。 。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 , 无药物过敏史 , 否认输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，患者于4年前和10天前行人流手术，无金属植入物。 。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，局限性上侧腹部压痛，无反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性，肝浊音界存在，肝上界位于右锁骨中线第Ⅴ肋间。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。 。      5、辅助检查:腹部超声（2017-11-01 宣武医院）：肝、胆、胰、脾、肾未见明显异常。 。腹部CT（2017-11-01 宣武医院）：肝脏形态大小正常，轮廓规整，肝实质密度均匀，未见异常密度影。肝叶比例如常，肝裂未见增宽，肝门结构清晰。胆囊形态大小正常，未见异常密度影。肝内外胆管未见扩张。脾脏形态大小正常，未见异常密度影，脾周可见一结节。胰腺轮廓清楚，形态大小正常，未见异常密度影及胰管扩张。双肾形态大小正常，未见异常密度影。子宫后屈，子宫后壁较前壁厚，似可见结节稍低密度影，双侧输卵管、卵巢未见异常。膀胱形态正常，膀胱壁光整，未见异常密度。腹膜后未见增大的淋巴结影。盆壁软组织未见肿胀。检查结论/诊断：副脾 子宫后屈，子宫后壁较前壁厚，似可见结节稍低密度影，肌瘤？请结合临床，必要时MR增强扫描 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）急性胰腺炎：患者青年女性， 5天前进食大量油腻食物后出现上腹部疼痛，疼痛部位位于脐上2-3cm，疼痛性质为持续性胀痛，向两侧放散，伴恶心不伴呕吐，。血生化提示：淀粉酶99IU/L，脂肪酶53.3IU/L，腹部超声提示：肝、胆、胰、脾、肾未见明显异常，CT检查示：胰腺轮廓清楚，形态大小正常，未见异常密度影及胰管扩张。根据患者临床体征及辅助检查初步考虑诊断急性胰腺炎。。      2）人流术后：根据患者既往病史即可得出诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。根据患者病史及相关辅助检查，考虑暂不排除该诊断。 。      2）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。。      3）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。      1.一级护理，禁食水；。      2.完善入院常规检查及专科检查；。      3.待检查结果回报后拟定进一步诊疗计划。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 15:36 。    患者，刘素花，78岁，女性，主因“反应迟钝、言语减少1周,”于2017-11-02 13:40急诊以“脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者一周前无明显诱因出现反应迟钝,认不得人,能言语,但主动说话明显减少,无头痛,无发热,无肢体活动障碍,无饮水呛咳,无烦躁不安。在当地就诊,症状不缓解,2017-11-01日转至本院急诊就诊,查头颅CT示左侧颞顶叶脑梗死。今收入本科进一步诊治。病程中患者能行走，饮食睡眠正常，大小便正常。。      3、既往史：既往有高血压史6年余，口服“卡托普利 1片 bid”控制，血压控制不详，有“心脏供血不足、早搏”史，有“双眼白内障手术”史，手术效果欠佳，否认糖尿病史，否认重大外伤史，否认输血史，否认过敏史。。      4、入院查体：BP130/80mmHg，HR78次/分，神志清，自主体位，反应迟钝，言语较少，吐词清楚，查体欠合作，定向力、计算力检查不配合，记忆力下降，右侧眼裂偏小，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球可自主活动，粗测视力下降，视野检查不配合。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，颈软，双肺呼吸音清，心律齐，心率78次/分，腹软，无压痛，右侧偏身忽视，右侧痛温觉明显减弱，左侧痛温觉存在，右侧肢体肌力检查不配合，左侧上下肢肌力5级，肌张力正常，双侧肱二头肌反射（+++），左膝反射（++），右侧膝反射（+），双侧巴氏征阴性，克氏征阴性。。      5、辅助检查:头颅CT（宣武医院2017-11-01）：左侧颞顶枕叶及双侧放射冠区脑梗死，脑白质变性。。     头颅MR（宣武医院2017-11-01）：头颅MR（宣武医院2017-11-01）：左侧颞顶叶、岛叶及基底节区新发脑梗死灶伴少量渗血，脑内多发腔隙性梗死灶、缺血灶，脑白质变性，脑萎缩。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。   定位诊断：者老年女性，急性起病，既往有高血压史，表现为反应迟钝，言语减少，命名性失语，右侧感觉缺失，定位于左侧顶叶中央前回皮质感觉中枢及左侧颞中回中部。。   定性诊断：患者老年女性，急性起病，有长期高血压史，头颅CT排除出血、肿瘤，故定性为急性缺血性脑卒中。   。      2、伴随其他诊断。         1.高血压极高危组：患者有长期高血压史。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿粪常规、肝肾功能等评估患者一般情况；。       2.完善同型半胱氨酸、抗核抗体、血糖血脂等，寻找导致脑梗死的危险因素；。       3.完善头颈部CTA、TCCD，颈血管B超等检查进一步评估血管情况；。       4.暂予阿司匹林+氯吡咯雷抗血小板聚集，阿托伐他汀降脂稳定斑块，血栓通、前列腺素活血改善微循环，依达拉奉清除自由基治疗。。                                    医生签名：  张小江。
病程记录   。2017-11-02 15:38 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-02 11:52急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 15:52 。    患者，吴志成，男，83岁，主因“间断咳嗽、咳痰1个月，加重伴喘息3天”于2017-11-02 14:35急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1个月前无明显诱因出现咳嗽症状，程度不剧烈，伴有咳痰，为白色泡沫痰，无粘痰，无浓臭痰，无铁锈色样痰，无胸痛、胸闷，自行口服清热解毒胶囊及养阴清肺口服液治疗，未见明显好转，未就诊。3天前患者于着凉后出现咳嗽、咳痰加重，夜间明显，并伴有夜间喘息、胸闷症状，家中护工予吸痰，偶见粉红色泡沫样痰，伴有低热，体温最高37.6℃，口服头孢1g bid以及清热解毒胶囊、养阴清肺治疗未能缓解。今日患者就诊我院急诊，查胸片：左侧胸水可能，合并感染不除外，血常规：白细胞计数19.62*10^9/L，中性粒细胞计数15.17*10^9/L，中性粒细胞百分比77.3%，考虑“肺炎”可能，现为进一步诊治收入我科。。      3、既往史：1年余前（2016年7月）患者突发脑梗，遗留右侧肢体偏瘫，言语不利，饮水呛咳。1年余北京二院诊断为冠心病、高血压，但出院后未予长期口服药物治疗。。      4、入院查体：神清，精神可，言语不利，饮水呛咳，鼻饲状态，右侧肢体偏瘫，双肺呼吸音粗，闻及散在干啰音，心律齐，未及病理性杂音，腹软，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-11-02，我院）：。1）胸片：左侧胸水可能，合并感染不除外。。2）血常规：白细胞计数19.62*10^9/L，中性粒细胞计数15.17*10^9/L，中性粒细胞百分比77.3%；生化：白蛋白30g/L，肌酸激酶同功酶34IU/L，乳酸脱氢酶328IU/L，钠124mmol/L，氯90mmol/L；凝血:血浆D-二聚体1.18ug/ml；尿常规：葡萄糖2+，潜血+-，尿蛋白+-，白细胞500WBC/ul。。入院心电图：窦性心动过速，心率101次/分。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）肺炎 胸腔积液（左）：患者老年男性，咳嗽、咳痰1月，查胸片：左侧胸水可能，合并感染不除外，血常规：白细胞计数19.62*10^9/L，中性粒细胞计数15.17*10^9/L，中性粒细胞百分比77.3%，故此诊断。。2）陈旧性脑梗死：1年余前（2016年7月）患者突发言语不利，就诊北京二院诊断为脑梗死，经治疗好转，遗留右侧肢体偏瘫，言语不利，饮水呛咳，故此诊断。。3）冠状动脉粥样硬化性心脏病：1年余北京二院诊断为冠心病，但出院后未予长期口服药物治疗。。4）高血压2级 极高危：高血压1年余，血压最高160/90mmHg，合并脑梗死、冠心病，未长期口服药物治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者老年男性，有咳嗽、咳痰，喘息，故需鉴别，但患者无慢性咳嗽、咳痰病史，无吸烟史，暂不考虑此诊断。。      2）心源性哮喘：患者老年男性，有咳嗽、咳痰，喘息，故需鉴别，但患者双肺未及明显湿罗音，双下肢未及水肿，喘息不明显，无端着呼吸，暂不考虑此诊断，可完善BNP明确。。      3）肺癌：患者老年男性，有咳嗽、咳痰，喘息，故需鉴别，但患者无慢性咳嗽、咳痰、慢阻肺等肺病部疾病，无长期吸烟史，可完善肿瘤标记物、胸部CT明确。。三、诊疗计划：。 。1）完善相关检查，急查心肌酶，BNP、血气分析；。2）予一君抗感染，沐舒坦祛痰，甘草口服液止咳，肠内营养液（瑞代）鼻饲胃管入治疗；。3）向家属交代病情，告病危。。 。       。                     医生签名：  李艺涵。
病程记录   。2017-10-28 10:16  。    患者，李禹昕，女性，14岁，主因“突发意识障碍、呼吸困难、抽搐伴呕吐7小时”于2017-10-28 09:08门诊以“脑胶质瘤术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：据患者家属述，该患者入院前7小时，突发四肢抽搐伴呕吐，呈喷射性，抽搐间断性，持续1-2分钟，伴有意识障碍，伴呼吸困难，家属呼之不应，家属发现后呼叫“120”救护车送入我院急诊神经外科，查头颅CT提示：脑积水。患者做完CT检查返回急诊后，呼吸困难，面色青紫，自主呼吸停止，行气管插管，呼吸机辅助呼吸。急诊行“脑室外引流术”，引流出淡黄色清亮脑脊液40ml。患者家属为求进一步诊治，急诊以“脑胶质瘤术后”收入神经外科监护室。患者自发病来意识障碍，无二便失禁。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，有输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，6个月前行“脑肿瘤切除术/左侧”，6个月前行“侧脑室腹腔分流术/右侧”，5个月前行“侧脑室腹腔分流术/左侧＋njx/左侧”，无金属植入物。 。      4、入院查体：患者意识昏迷状态；头顶部可见手术部瘢痕，双侧瞳孔散大，直径约6.0mm,光反射消失，颈强（-），双肺呼吸音粗，可闻及散在湿罗音，腹部平坦，未及包块，四肢肌张力不高，GCS评分4分，生理反射存在，双侧巴氏征未引出。。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）脑胶质瘤术后、脑积水：患者2017年4月份检查发现颅内占位性病变；行手术治疗；病理结果：胶质瘤。本次发病为急性发病，患者昏迷状态，患者病情危重，危及生命。。（2）侧脑室腹腔分流术后(左)、侧脑室腹腔分流术后(右)：既往手术史可确认。 。      2、鉴别诊断：。1）胶质瘤：最常见的颅内肿瘤，低密度或等密度混杂信号，瘤周水肿常较重，增强后瘤内实质有明显强化，该患者暂不能除外该诊断。 。2）脑脓肿：常有前期感染病史，可发现化脓性感染源，青年常见，常有发热等感染症状及颅内压增高等神经系统改变。增强CT可见明显环状强化，可见气液平面，该患者暂不考虑此诊断。 。三、诊疗计划：。 。      1.积极完善术前检查。。      2.急诊手术治疗（脑室外引流）。。      3.转入重症监护室维持治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 16:47  。    患者，李长兴，男性，60岁，主因“上腹痛22天余 ”于2017-11-02 15:53门诊以“胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者22天前饮酒后出现上腹部疼痛，疼痛部位位于脐周偏左，疼痛性质为持续剧烈胀痛，向左侧腰部部放射，伴腹胀症状，患者随后出现排便1次，腹痛未缓解，随后患者出现恶心、呕吐症状，呕吐物为胃内容物，患者无发热、寒颤，无反酸嗳气，无排气排便停止。患者予以“烤电”治疗，1天后上述症状稍缓解。20天前，患者症状缓解后进食面条类食物再次出现上腹部剧烈疼痛，疼痛部位性质同前，伴恶心、呕吐，呕吐为胃内容物，患者呕吐症状不缓解，随后呕吐为墨绿色液体。患者随后就诊于廊坊市人民医院，血生化提示：淀粉酶：1797IU/L，未予特殊治疗，随后转诊至北京协和医院，CT示：急性胰腺炎（自阅片）以急性胰腺炎收入，具体治疗方式不详。患者于北京协和医院治疗10余天，拟出院，复查CT提示胰腺体尾部假性囊肿。患者为求进一步治疗，门诊以“胰腺炎”收入我科。 。      3、既往史：诊断扩张型心肌病10年，心房颤动10年，平时予以地高辛0.5# qd；依那普利1# qd；呋塞米2# qod；布美他尼 1# qod；氯化钾片 1# qd；胺碘酮 1# qd治疗，15天前于北京协和医院诊断，胆囊结石、脂肪肝。否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物药物过敏史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：腹部平坦，脐下部位可见三个圆形结痂块，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，局限性上侧腹部偏左侧压痛，上腹部轻度肌紧张，无反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性，肝浊音界存在，肝上界位于右锁骨中线第Ⅴ肋间。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。 。      5、辅助检查:血生化（2017-10-13 廊坊市人民医院）：淀粉酶：1797IU/L。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）患者中年男性，:患者22天前饮酒后出现上腹部疼痛，疼痛部位位于脐周偏左，疼痛性质为持续剧烈胀痛，向左侧腰部部放射，伴腹胀症状，就诊于廊坊市人民医院，血生化提示：淀粉酶：1797IU/L，未予特殊治疗，随后转诊至北京协和医院，CT示：急性胰腺炎（自阅片）以急性胰腺炎收入，具体治疗方式不详。患者于北京协和医院治疗10余天，拟出院，复查CT提示胰腺体尾部假性囊肿。根据以上即可得出诊断。。      2）胆囊结石 脂肪肝 扩张性心肌病 心房纤维性颤动：根据患者既往病史即可得出诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。根据患者病史及相关辅助检查，考虑暂不排除该诊断。 。      2）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。。      3）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。      1.一级护理，禁食水；给予抑酸、抗生素、肠外营养对症支持治疗。。      2.完善入院常规检查及专科检查；。      3.待检查结果回报后拟定进一步诊疗计划。。                                                                                                        医生签名： 程静波。
病程记录   。2017-11-02 17:01  。    患者，靳剑峰，男性，42岁，主因“头痛、头晕、记忆障碍2年余”于2017-11-02 13:34门诊以“左侧椎动脉动脉瘤支架辅助弹簧圈栓塞术后 ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2年余前无明显诱因出现头痛、头晕，程度严重，难以忍受，后出现晕厥、意识不清，遂前往当地医院急诊就诊，入院后查神志尚可，计算力、定向力尚可，四肢活动尚可，无明显感觉障碍，查CT后提示蛛网膜下腔出血，查DSA后提示左侧椎动脉夹层动脉瘤，于全麻下行左侧椎动脉夹层动脉瘤支架辅助弹簧圈栓塞术，术后返回监护室，予对症支持治疗（具体不详），转出监护室后头痛、头晕症状较前好转，自诉记忆障碍，近期事件无法回忆，无视物模糊、无听力障碍，无运动障碍，无感觉障碍，予补液治疗后医嘱出院。出院后患者规律口服拜阿司匹林100mg qd抗血小板治疗，门诊随诊，定期复查CTA、CT均提示动脉瘤栓塞术后表现，目前患者主诉阵发性头晕、头痛，程度较轻，较前明显好转，对日常生活没有影响，仍主诉记忆障碍，短期内部分事件无法回忆，无视物模糊、无听力障碍，无运动障碍，无感觉障碍。现为求复查动脉瘤栓塞情况，收入我科。患者自本病发病以来，神清，精神可，饮食可，睡眠可，大小便无明显异常，近期体重无明显改变。 。      3、既往史：有药物过敏史：青霉素类药物，磺胺类药物。。      4、入院查体：神清，精神可，T:36.6℃，P:78次/分，R:22次/分，BP:145/95mmHg，余无明显异常体征。。      5、辅助检查:（2015.12.17，外院）CT：蛛网膜下腔出血。（2017.03.15，外院）CT：左侧椎动脉夹层动脉瘤栓塞术后表现。（2017.09.26，外院）CTA：左侧椎动脉夹层动脉瘤栓塞术后表现。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：左侧椎动脉动脉瘤支架辅助弹簧圈栓塞术后 患者有头晕、头痛症状，既往CT提示蛛网膜下腔出血，DSA提示左侧椎动脉夹层动脉瘤，于全麻下行左侧椎动脉夹层动脉瘤支架辅助弹簧圈栓塞术，故此诊断。。      2、鉴别诊断：诊断明确，无需鉴别诊断。。三、诊疗计划：。 。      1、入院行血常规、凝血、生化、心电图、胸片等检查明确一般状况。。      2、查HRMRI明确动脉瘤壁情况。。      3、复查DSA明确动脉瘤栓塞术后情况。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 18:55  。    患者，王化平，女，61岁，主因“乏力、出汗12小时”于2017-11-02 16:28急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者12小时前于睡眠中出现乏力、伴出汗、饥饿感，感腰部以下落空感，无明显头晕、头痛，无肢体活动障碍，无意识障碍，无胸痛、胸闷，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，症状持续几分钟自行缓解，未引起重视。今晨进食后患者再次发作上述症状，自服“速效救心丸”，症状持续约3分钟缓解，上述症状反复发作，遂就诊于当地医院，行心电图检查，考虑“心脏病”，遂来我院就诊。急诊给予行心电图及心肌酶检查，考虑“急性心肌梗死”，遂收入心脏监护室。 。自患病以来，患者神志清，精神差，饮食睡眠欠佳，大小便未见异常。。      3、既往史：高血压病史10余年，最高收缩压230mmHg，口服洛汀新、硝苯地平控释片、厄贝沙坦控制血压，因血压控制不理想，停用硝苯地平控释片，改络活喜控制血压。二尖瓣狭窄病史13年，患者及家属拒绝手术治疗。进食量多时血糖偏高，未服药控制。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:86次/分　 R:26次/分 BP:155/56mmHg，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心律齐，心音低，心脏各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，未闻及心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（急诊）：窦性心律，Ⅰ、Ⅱ、AVL、V4-6导联ST段压低0.05-0.2mv，AVR导联ST段抬高0.05mv，V1-3导联R波递增不良。心梗三项（急诊）肌钙蛋白I 0.061ng/ml，肌酸激酶同工酶<2.0ng/ml，肌红蛋白46ng/ml。心电图（入室）窦性心律，Ⅰ、Ⅱ、AVL、V4-6导联ST段压低0.05-0.1mv，AVR导联ST段抬高0.05mv，V1-3导联R波递增不良。心梗三项（入室）：肌钙蛋白I 0.025ng/ml，肌酸激酶同工酶1.9ng/ml，肌红蛋白19ng/ml。NT-proBNP 686pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  急性非ST段抬高型心肌梗死  心功能KillipⅠ级：患者肥胖，有高血压病，为冠心病危险饮食，因乏力、出汗入院，心电图有缺血性改变，心肌酶示肌钙蛋白I升高，肺部听诊无干湿性啰音。。      2）高血压3级，极高危：患者既往高血压病史10余年，最高收缩压230mmHg，口服降压药物控制血压。。      3）心脏瓣膜病 二尖瓣狭窄：发现二尖瓣狭窄病史13年，患者及家属拒绝手术治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）稳定性心绞痛：患者症状不典型，虽然无胸痛、胸闷，但心电图有缺血性改变，应考虑本病可能。稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，不超过30分钟，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）主动脉夹层：患者高血压病史，平素血压控制不理想，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      3）低血糖反应：患者平素有血糖升高病史，未服药控制，本次发病主要表现为出汗、乏力，需警惕低血糖。患者病情发作时给予监测血糖，明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规、血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，NT-proBNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。       3.给予拜阿司匹林300mg、波立维300mg嚼服，长期给予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠、改善心肌供血，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构、调节血压等治疗。                4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案。。                                                                                                        医生签名：  窦晋景。
病程记录   。2017-11-01 09:35  。    患者，龚玉文，女性，65岁，主因“突发头晕呕吐14小时”于2017-11-01 09:33门诊以“蛛网膜下腔出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者缘于14小前无明显诱因突发头晕，喷射性呕吐，非血性胃内容物，无四肢抽搐，家属送患者至怀柔第一医院查头颅CT提示蛛网膜下腔出血。为求治疗转来我院。病来未进食，小便失禁，大便未解。 。      3、既往史：自幼智力低下，高血压病史10年，最高200/120mmHg,不规律口服药物（具体不详），否认糖尿病、心脏病病史，否认肝炎、结核等传染病病史，有过敏史（具体不详），无手术史及输血史。 。      4、入院查体：神志清楚，问答尚合理，双侧瞳孔等大等圆，直径约2.5mm，对光反射灵敏，无明显面舌瘫，无颈强，脑膜刺激征阴性，四肢肌力及肌张力无明显异常，生理反射存在，病理反射未引出。 。      5、辅助检查:头部CT（2017-10-31 21：57 北京怀柔医院）提示：蛛网膜下腔出血。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）、蛛网膜下腔出血；2）、原发性高血压病3级（极高危组）。 。      2、鉴别诊断：。         1）动脉瘤破裂出血：造影提示动脉瘤存在。 。         2）中脑旁出血：多以静脉出血为主，造影多为阴性 。         3）外伤性蛛网膜下腔出血：外伤至出血可能不能排除，造影同样为阴性。 。三、诊疗计划：。 。       1.立即完善术前准备，急诊行脑血管造影术 2.必要时栓塞治疗。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 15:34  。    患者，巩志龙，老年男性，68岁，主因“突发右侧肢体不利，意识障碍1月”于2017-11-01 14:51门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：意识障碍，右侧肢体力弱，无抽搐及肢体不自主运动。。      3、既往史：高血压10余年，最高可到200/120mmHg，糖尿病确诊半月。。      4、入院查体：T 36.5度，R 20次/分，HR 96次/分，BP 190/100mmHg，SpO2 96%，嗜睡，高级皮层功能查体不配合，左侧瞳孔6mm，右侧瞳孔3mm，右侧对光反射迟钝，左侧对光反射消失，双侧眼球运动差，无凝视及眼球震颤，面部感觉查体不配合，双侧鼻唇沟对称，伸舌及耸肩不配合；右侧肢体肌力1级，左侧肢体肌力3级+，肌张力正常，感觉查体不配合，左侧腱反射减弱，双侧Babinski征阳性。双肺听诊呼吸音粗，可闻及湿罗音。。      5、辅助检查:头颅MRI（乌兰察布市医院，2017-10-04）：双侧丘脑梗死，左侧中脑梗死（自阅片）。。胸部CT（乌兰察布市医院，2017-10-24）：双下肺肺炎，右侧胸腔积液（自阅片）。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：意识障碍定位于丘脑网状激活系统受损；左侧瞳孔散大、右侧对光反射迟钝、左侧对光反射消失，双侧眼球运动差定位于双侧中脑受损，以左侧为著；右侧肢体肌力1级，左侧肢体肌力3级+，双侧Babinski征阳性，定位于双侧皮质脊髓束受损，结合影像学表现，定位于双侧丘脑、左侧中脑受损，责任血管为双侧大脑中动脉穿通支受累可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）脑梗死：患者老年男性，急性起病，出现右侧肢体不利、言语不清。查体神志淡漠，失语，左侧瞳孔6mm，右侧瞳孔3mm，右侧对光反射迟钝，左侧对光反射消失，双侧眼球运动差，无凝视及眼球震颤，右侧肢体肌力1级，左侧肢体肌力3级+，双侧Babinski征阳性。头颅MRI提示双侧丘脑梗死，左侧中脑梗死（自阅片），故诊断脑梗死明确。。     2）瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。     3）中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；但家属否认病前感染因素，暂不支持。。      3、其他诊断：高血压 III级 极高危，2型糖尿病，肺炎，结合病史及辅助检查，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1、入院后给予特级护理，通知病重，心电监护，监测血压、血氧、呼吸、脉搏、瞳孔。。2、完善尿常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及床旁胸片等检查了解身体一般状态，监测血压、血糖。。3、予血栓通、前列地尔改善循环，阿司匹林及氯吡咯雷双抗，立普妥降脂，奥美拉唑保护胃粘膜，沐舒坦化痰，舒普深控制肺部感染。。4、向病人家属交代病情及相关风险，家属表示理解。。                                                                                                        医生签名：  师璐。
首次病程记录   。2017-11-02 16:40  。    患者，悦怀惟，男，71岁，主因“间断胸痛13年，加重30小时”于2017-11-02 14:11门诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程，急性加重。。      2、病史：:患者于13年前无明显诱因出现心前区疼痛，呈针扎样疼痛，半分钟后症状缓解，疼痛程度可以忍受，患者未重视。随后于人民医院行运动平板试验，试验过程中晕倒。分别于12年前和7年前出现胸痛症状，性质及疼痛程度如前，分别于宣武医院和协和医院行冠脉造影，患者自诉冠脉狭窄程度未到放置支架标准，未放置支架。3年前患者再次出现胸痛症状，于世纪坛医院放置冠脉支架一枚，具体位置不详。放置支架后，患者于2年前乘坐公交车时晕倒，10余分钟后苏醒，未感其他不适。此次患者于1天余前无明显诱因出现心前区疼痛，为钝痛，疼痛程度可以忍受，持续时间约2小时，伴憋气，无头痛、头晕、大汗、恶心、呕吐、黒曚等症状，自行服用冠心丹参胶囊，症状无缓解。约30小时前患者突感胸痛症状较前加重，伴憋气、无头痛、头晕、大汗、恶心、呕吐、黒曚等症状，自行服用速效救心丸、阿司匹林、曲美他嗪，胸痛症状有所缓解。随后患者于电力医院进行治疗，予阿司匹林及波利维嚼服，入电力医院时血压低，约70/50mmHg，予升压药（具体不详）治疗。随后患者急诊入我院，给予阿司匹林、波利维、立普妥、丹参酮、潘南金治疗，患者感胸痛症状明显缓解。随后收入心脏科监护室行进一步治疗。 。      3、既往史：有高血压病史，血压最高190/100mmHg，平时服用倍他乐克 12.5mg bid,平时血压控制在120/80mmHg，有冠心病史，服用异乐定，偶服阿司匹林、有高脂血症病史，服用立普妥 10mg qn，否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，目前肌酐升高，否认输血史 ，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，3年前行冠脉支架植入术。无金属植入物。 。      4、入院查体：T:36.4℃,P:78次/分,R:18次/分,BP:144/90mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率78次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。。      5、辅助检查:。心电图（2017-11-01，急诊）：窦性心律，大致正常心电图。 。心电图（2017-11-02，急诊）：窦性心律，V3-V5 T波倒置。 。心电图（2017-11-02，入院）：窦性心律，V1-V5 T波倒置。 。心梗三项（2017-11-01，我院）：cTnI：0.022ng/mL，CKMB：2.7ng/ml，Myo：69ng/mL。 。生化（2017-11-01，我院）；肌酐130umol/L。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死   心功能KillipⅠ级   PCI术后 ：患者有高血压、高脂血症、吸烟、等危险因素，既往行心电图检查及平板试验、冠脉造影确诊该病，本次突发胸痛1天余入院，心电图检查示：窦性心律，V1-V5 T波倒置。cTnI：0.022ng/mL，CKMB：2.7ng/ml，Myo：69ng/mL。。      2）高血压3级，极高危 ：高血压病史，血压最高190/100mmHg，平时服用倍他乐克 12.5mg bid,平时血压控制在120/80mmHg，。      3）高脂血症：既往诊断明确，现口服立普妥10mg qn控制血脂。。      4）肾功能异常：生化（2017-11-01，我院）；肌酐130umol/L。 。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病 。三、诊疗计划：。。      1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善NT-proBNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.给予拜阿司匹林、波立维各300mg嚼服，给予比伐芦定泵入，完善术前相关检查，行急诊冠脉造影，必要时植入支架。。       4.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。。       5.嘱戒烟、戒酒，清淡易消化饮食，避免饱餐，保持大便通畅，稳定情绪。。。。。                                                                                                        医生签名：  张若旸。
病程记录   。2017-10-27 18:43  。    患者，王芝兰，女性，73岁，主因“右侧肢体活动不利伴言语交流障碍28天”于2017-10-27 13:26门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者肺腺癌术后第二天出现表情淡漠、言语不清、之后症状逐渐为不能言语，不能完全理解他人言语，右侧肢体活动不能，伴有持续性头晕感，多睡，吞咽困难，给予插管行呼吸机辅助通气、抗炎等治疗，症状好转后撤机，现患者言语交流困难，吞咽困难，右侧上肢可上抬180°，右下肢可独立步行50米以上。。      3、既往史：高血压病史1年，血压最高时达160/90mmHg平素服用杜仲平压分散片治疗，具体用药剂量不详，血压控制在130/80mmHg左右，哮喘病史10年，平素间断应用“舒利迭”1喷日2次。患者空腹血糖波动于6-7mmol/L病史3年。      4、入院查体：T:36.4℃ P:104次/分 R:18次/分 BP:130/70mmHg，神清，精神可，混合性失语，听理解减退，找词困难，命名障碍。复述障碍，计算能力减弱，阅读障碍，书写功能减退，记忆力减退，双侧瞳孔等大等圆，直径：左3mm，右3mm，对光反射灵敏，辐辏反射正常，失音，右侧鼻唇沟变浅，伸舌右偏，双侧咽反射减弱，软腭抬举无力，双肺叩诊清音，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音。右上肢近端肌力5级，远端肌力5-级，右下肢肌力5级，右侧肌张力正常。双侧深浅感觉检查不配合。右侧Hoffmann征 （+）右侧Babinski征 （+） 右侧chaddock征（+）右侧Oppenheim征(+)右侧Gordon征（+）。ADL:70分，Berg：37分，FMA:72分。。      5、辅助检查:。       1）头颅MRI（2017-10-26宣武医院）：右侧小脑半球，左侧额、颞、岛叶新发          脑梗死，左侧额颞岛叶病灶边缘T1WI高信号-少量渗血，脑内多发腔梗，脑          白质变性。。       2）TCD（2017-10-12宣武医院）：高阻型脑血流频谱改变右侧颈内动脉虹吸段          狭窄（轻度） 。       3）胸片（2017-10-11宣武医院）：右肺术后改变右肺感染较前略好转 。       4）CT平扫（2017-10-09宣武医院）：右肺结节穿刺术后改变双肺感染可能，           建议治疗后复查 双侧胸腔积液。。       5）颈动脉超声（2017-09-20宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块         （多发）右侧锁骨下动脉斑块。       6）血常规示（2017-10-25宣武医院）：白细胞计数 9.91 *10^9/L 中性粒细          胞计数 8.60 *10^9/L 中性粒细胞百分率 86.8 % ，血红蛋白测定 91 g/L 。       7）尿常规示(2017-10-25宣武医院）白细胞(UF) 487.30 /ul ↑ 0.0-30.0 红          细胞 609.30 /ul ↑ 。       8）痰培养（2017-10-25宣武医院）：鲍曼不动杆菌 。       9）血培养（2017-10-26宣武医院）：大肠埃希菌。       10）尿培养（2017-10-26宣武医院）：肺炎克雷伯菌、大肠埃希菌。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        1）定位诊断：患者完全性运动性失语定位于优势半球额下回后部，不完全性感觉性失语定位于优势半球颞上回后部，患者右侧偏瘫，右侧病理征（+）定位于左侧锥体束，患者吞咽困难，存在假性球麻痹，定位于皮质核束。 。　　    2）定性诊断：患者为老年人，有脑血管病发病基础，急性起病，症状逐渐进展，头核磁+DWI示左侧额、颞、岛叶新发脑梗死。 。     2.鉴别诊断：。        1）急性脑出血：支持点：患者老年人，有高血压病史，急性起病，神经系统查体阳性体征，故需考虑脑出血诊断，但患者无明显颅高压症状，头MRI未见出血，考虑 此病可能性不大。 。        2）颅内占位性病变：支持点：患者有肺癌病史，需警惕颅内转移可能，但患者无明显颅高压症状，头MRI未见明确颅内占位，考虑此病可能性不大。 。     3.其它诊断： 。       1）高血压病：高血压病史1年，血压最高时达160/90mmHg平素服用杜仲平压分          散片治疗，具体用药剂量不详，血压控制在130/80mmHg左右，故可诊断。。       2）右肺腺癌术后：患者有右肺腺癌手术史。故可诊断 。       3）肺部感染：患者咳嗽、咯痰，双肺闻及干湿啰音。血常规示（2017-10-25           宣武医院）：白细胞计数 9.91 *10^9/L 中性粒细胞计数 8.60 *10^9/L            中性粒细胞百分率 86.8 %，故可诊断。       4）贫血：血红蛋白测定 91 g/L ，故可诊断。 。       5）哮喘：患者既往有哮喘病史。故可诊断。。       6）胸腔积液（双）：CT平扫（2017-10-09宣武医院）：右肺结节穿刺术后改           变双肺感染可能，建议治疗后复查双侧胸腔积液。故诊断。。       7）泌尿道感染：尿常规示(2017-10-25宣武医院）白细胞(UF) 487.30 /ul ↑           0.0-30.0 红细胞 609.30 /ul ↑ ，故诊断。。       8）菌血症：血培养（2017-10-26宣武医院）：大肠埃希菌，故可诊断。。        9)颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块(双)：颈动脉超声（2017-09-20宣武医院            ）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）右侧锁骨下动脉斑块，             故可诊断。。三、诊疗计划：。 。 1、予一级护理、低盐低脂饮食，监测血压；完善血尿便常规、生化、心电图、凝血功能等检查了解患者一般情况。。2、药物治疗：给予瑞高500ml，能全力500ml肠内营养，补充营养，茶碱缓释片0.1g鼻饲口服每日一次，解痉治疗；0.9%Nacl 2ml，布地奈德吸入液0.5mg每日两次雾化吸入，0.9%Nacl 2ml 异丙托溴铵500ug每日两次雾化吸入，解痉治疗；0.9%Nacl 250ml，依达拉奉注射液30mg每日一次静脉输液；清除自由基治疗；并给与0.9%Nacl 100ml，舒普深3g每8小时一次静脉输液，抗感染治疗。。3、近期康复目标：改善右侧肢体的精细活动，提高言语表达能力及平衡能力。远期目标：言语自如，对答流利，生活自理，回归家庭。康复措施：加强言语功能训练，强化计算能力，加强词图匹配能力，训练发音，加强日常生活动作训练，并配合经颅直流电刺激及针灸等； 。4、患者目前疾病较多，向患者家属交待病情，告知新发脑梗的可能性，以及存在其他心脑疾病风险，下病重通知，并签署知情同意书。。 。                                                                                                        医生签名：  张蕾。
病程记录   。2017-10-31 11:55  。    患者，王海燕，女性，42岁，主因“肛门肿物脱出伴排便时出血、疼痛6年”于2017-10-31 09:23门诊以“混合痔伴出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者6年前无明显诱因自觉肛门肿物持续性脱出伴排便时出血、疼痛，无便秘，排便规律，约1次/天，未伴脓血便，未伴里急后重，未伴寒战发热，未伴低热乏力，体检时诊断为“外痔”，未予重视及治疗，半年前体检时诊断为“混合痔”，未予重视及治疗，一月前患流行性腮腺炎，自觉肛门肿物脱出伴排便时出血、疼痛症状加重，遂就诊于我院门诊，门诊以“混合痔伴出血”收入我科。 。患者本次发病以来，神志清，精神可，饮食规律，睡眠良好，小便正常，大便约1次/分，黄色成形软便，近期体重无明显变化。 。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 , 无药物过敏史 , 否认输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，异位妊娠术后，剖腹产术后，无金属植入物。。      4、入院查体：膝胸位可见肛周赘生物环肛门口生长，突出肛门表面约5mm，色暗红，无出血。触诊质软，无压痛。指诊直肠可触及环状肿物，下缘与肛门口相连，上缘至距肛门口约2.5cm处。质软无压痛。括约肌张力正常。退出后指套无染血。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。混合痔伴出血。患者中年女性，排便疼痛伴鲜血。入院查体见肛周赘生物环肛门口生长，突出肛门表面约5mm，色暗红，无出血。触诊质软，无压痛。指诊可触及环状肿物，下缘与肛门口相连，上缘至距肛门口约2.5cm处。质软无压痛。故明确诊断。。     2、鉴别诊断：。      1）肛瘘:多于肛周可见瘘管外口,可有少量脓性,血性,粘液性等分泌物,肛门部多潮湿,瘙痒,症状反复发作,或经久不愈,肛诊多可触及内口,手术探查可明确.本患者肛周隆起较明显，并可见破溃，因此暂不考虑。。      2）肛管恶性肿瘤：多指发生在齿状线上方1.5cm处至肛缘的恶性肿瘤。主要有鳞状细胞癌，基底细胞癌，一穴肛原癌和恶性黑色素瘤。而就本患者查体可见患者肿物位于肛周外。未达齿状线。因此目前暂不考虑为肛管癌。。三、诊疗计划：。 。1.外科II级护理，积极完善相关检查；。2.行术前准备，择期手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 19:21  。    患者，张军，女，43岁，主因“间断头晕、头痛1个月，再发3天”于2017-11-02 18:04急诊以“高血压”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者1个月前劳累后出现头晕，于外院测血压180/130mmHg，给予临时降压治疗，未长期口服药物。2）3天前患者劳累后出现头晕、头痛，未测血压，6个小时前患者诉头晕症状加重，于我院急诊测血压210/120mmHg，考虑为“高血压急症”。 。      3、既往史：桥本氏甲状腺炎3年，高脂血症2年。。      4、入院查体： T: 36.2℃,P: 64次/分,R: 20次/分,BP: 172/94mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率64次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。。      5、辅助检查:。心电图（入院）：窦性心律，正常心电图； 。心梗三项+BNP（入院）： CK-MB：0.974ng/ml，Myo：10.2ng/ml，cTnI：0.001ng/ml，NTproBNP：43.9pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）高血压急症  高血压脑病：患者本次症状为头晕、头痛，血压最高达210/120mmHg，故考虑患者高血压急症，同时存在靶器官损害，高血压脑病，故此诊断成立。。      2）高血压3级，极高危：患者多次非同日静息状态下血压大于140/90mmHg，结合BMI为30kg/m2，故考虑此诊断成立。。      3）桥本氏甲状腺炎：患者3年前体检发现甲状腺抗体升高，甲状腺功能正常，故考虑此诊断成立。。      4）高脂血症：患者2年前体检发现血脂升高，故考虑此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）脑血管疾病：患者中年女性，有头痛、头晕症状，既往高脂血症病史，存在脑血管疾病高危因素，故目前不能除外该疾病。但患者目前血压最大可达210/120mmHg，考虑头晕与高血压急症 高血压脑病相关，入院后给予降压治疗，观察降压后头晕症状可否好转，同时可进一步行头颅CT或核磁进一步鉴别诊断。。      2）急性心肌梗死：患者中年女性，有头晕症状，既往高脂血症、高血压病史，存在冠心病危险因素，故需与该疾病相鉴别。但患者无胸闷、胸痛症状，心电图未见ST段及T波改变，故目前暂不考虑该诊断，入院后查心肌酶阴性，进一步鉴别诊断。。      3）心律失常：患者中年女性，有头晕症状，故需与心律失常导致短暂脑缺血相鉴别。但患者入院后心电图未见心律失常，无目前暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，记出入量。 。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。       3.对患者充分知情并答解其疑惑，患者经过慎重考虑后同意参与丁酸氯维地平注射液临床，于2017年11月02日签署知情同意（V1.1版），并带走一份双方已签署好的知情同意书。 。       4.监测血压，视血压水平调整泵入速度。 。。                                                                                                        医生签名：  诸国华。
病程记录   。2017-11-02 17:18  。    患者，杨建粱，男，41岁，主因“突发视物模糊1个月”于2017-11-02 16:34门诊以“烟雾病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1个月前突发视物模糊，伴言语不利、反应迟钝，无头晕头痛，无肢体活动无力。就诊当地医院行MRI提示右侧顶枕叶急性脑梗塞。行CTA提示双侧大脑中动脉闭塞。患者为进一步治疗就诊我院。患者自发病来精神食欲睡眠可，二便如常，体重无明显变化。 。      3、既往史：。      4、入院查体：神志清楚，言语欠流利，肢体遵嘱活动，双侧肌力V级。视力双眼两尺数指。双侧腱反射对称引出，病理征阴性。。      5、辅助检查:MRI：右侧顶枕叶急性脑梗塞。CTA：双侧大脑中动脉闭塞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）烟雾病：患者，中年，男性，慢性起病。患者1个月前突发视物模糊，伴言语不利、反应迟钝，无头晕头痛，无肢体活动无力。就诊当地医院行MRI提示右侧顶枕叶急性脑梗塞。行CTA提示双侧大脑中动脉闭塞。患者为进一步治疗就诊我院。考虑该诊断可能性大。。      2）脑梗塞：患者1个月前突发视物模糊，伴言语不利、反应迟钝，无头晕头痛，无肢体活动无力。就诊当地医院行MRI提示右侧顶枕叶急性脑梗塞。考虑该诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1)大动脉炎：多见于同时患有免疫炎性疾病的患者,累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄,该患者未患有免疫炎性等疾病,因有脑血管病的危险因素:老年男性,患有高血压病，多考虑为大动脉粥样硬化引起的脑动脉狭窄。 。      2）动脉粥样硬化：多中老年，有脑血管病危险因素，多偏心、溃疡、钙化斑块。   。三、诊疗计划：。 。    1、完善术前常规检查。。    2、行脑血管造影明确诊断。。    3、择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 15:39  。    患者，翟秋伟，男，49岁，主因“左侧肢体活动不利2周”于2017-10-27 10:23门诊以“脑梗死后偏瘫康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，安静状态下急性起病，进展加重，病史持续2周。 。      2、病史：主要表现为左侧肢体无力，左上肢活动笨拙，左上肢摸索、强握；左下肢不能在床上移动。无意识障碍、头痛、恶心、呕吐，无肢体抽搐、大小便失禁等不适。 。      3、既往史：既往有高血压病史2年，吸烟史20余年，量约20支/天，饮高度白酒史5余年，量约4-5两/天，近半年，饮酒量减少，药物应用无，2015年有左腿受伤史（具体不详）。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:80次/分　 R:20次/分 BP:140/85mmHg 神清、精神可，构音正常，高级皮层功能基本正常。视力粗侧正常，双侧额纹对称，左侧鼻唇沟浅，示齿口角右偏，伸舌左偏，悬雍垂居中，双侧咽反射对称存在。左上肢肌力4+级，左下肢肌力2级，右侧肢体肌力5级，双侧肌张力正常，双上肢腱反射对称存在，双下肢膝反射、跟腱反射对称存在。四肢感觉系统检查未见异常，双侧病理征阴性，ADL40分，FMA右69分,Berg 0分。 。      5、辅助检查:。颅脑CT示（2017-10-13 丰宁县医院）：（阅片）双侧基底节区可见点状低密度影。 。颅脑MRI（2017-10-13 丰宁县医院）：（阅片）右侧额叶内侧面片状、右侧辐射冠区散在点状稍长T1稍长T2信号影。 。生化全项_同型半胱氨酸（2017-10-21 10:27 宣武医院）：29.5 umol/L 。生化全项（2017-10-21 10:27 宣武医院）：甘油三酯 2.24mmol/L 总胆固醇 3.71 mmol/L 高密度脂蛋白 0.89 mmol/L 。头+颈CT（2017-10-23 宣武医院）：头颈部动脉硬化左侧大脑后动脉管腔重度狭窄基底动脉扩张延长症？ 。彩色多普勒超声血管检查（2017-10-23 宣武医院）：升主动脉斑块形成 。颅脑MRI（2017-10-22 宣武医院）：右额叶、右侧扣带回、胼胝体新发脑梗死桥脑软化灶脑内多发腔隙性脑梗死轻度脑白质变性双侧上颌窦及筛窦炎 。颈动脉超声检查（2017-10-20 宣武医院）双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）右侧锁骨下动脉斑块 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）定位诊断：患者左侧中枢性面舌瘫，定位右侧皮质脑干束；左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束；左上肢摸索、强握，定位于右侧额叶皮质。患者左下肢瘫痪为主，伴左上肢摸索、强握。综合定位右侧额叶。血管定位右侧大脑前动脉。 。     2）定性诊断：患者中年男性，有高血压、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素；急性起病，进展加重，出现局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。 。     2、鉴别诊断：。     1）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，安静状态下急性起病，进展加重，无栓塞来源基础疾病，该诊断暂不考虑。 。    2）脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，故排除脑出血。 。    3）瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。   3.其他相关疾病诊断： 。    1）高血压病3级 极高危组：患者既往有“高血压”病史，入院测血压高。故高血压诊断明确。 。    2）高同型半胱氨酸胺血症：生化全项_同型半胱氨酸（2017-10-21 10:27 宣武医院）：29.5 umol/L ，故可诊断。。    3）高脂血症：患者既往有明确高脂血症病史，故诊断。。    4）大脑前动脉狭窄(右)大脑后动脉狭窄(左)：头颈部动脉硬化左侧大脑后动脉管腔重度狭窄基底动脉扩张延长症？ 故可诊断。。    5）颈内动脉斑块(右) ：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）右侧锁骨下动脉斑块。。    6）肝功能异常：丙氨酸氨基转移酶 154 IU/L↑，γ-谷氨酰转肽酶 132 IU/L ↑，天冬氨酸氨基转移酶 64 IU/L ↑，故诊断。三、诊疗计划：。 。     1、一级护理，低盐低脂饮食； 。     2、完善常规检查。如血、尿、粪三大常规、生化全项、凝血四项、D-二聚体，心电图了解患者一般情况； 。     3、药物治疗： 拜阿司匹林0.1g 波立维75mg po，qd抗血小板聚集治疗，丁苯肽软胶囊0.2，po，tid，改善侧支循环治疗，普罗布考0.5g bid po调血脂，甘草酸二胺肠溶胶囊150mg tid 改善肝功能，氨氯地平片 5mg qd 降血压，奥氮平片2.5mg qn,改善情绪，甲钴胺片 0.5mg tid，叶酸片 5mg qd，维生素B6 10mg bid 降低同型半胱氨酸血症。。   4、康复计划：近期目标：维持并扩大关节活动度，诱发左下肢随意运动及分离运动，增强膝关节稳定性，加强左侧肢体肌力，加强左下肢负重，使坐位平衡到3级。提高日常生活能力。远期目标：日常生活完全自理，回归家庭，回归社会。康复措施：一对一徒手训练、躯干肌训练、平衡训练、单桥、双桥、夹腿、摆髋训练，左下肢负重训练，步态训练配合康复踏车、针灸治疗。 。    5、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，早日下床活动，防止跌倒发生。做好二级预防。  。                                                                                                                医生签名：  惠晓芸。
病程记录   。2017-11-03 13:52 。    患者，许成宗，男性，83岁，主因“突发言语不利伴高热、咳嗽4天”于2019-11-03 13:05急诊以“肺炎，急性脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：4天前无明显诱因出现言语不利，双下肢无力摔倒，伴发热，体温最高39.5摄氏度，伴畏寒，无寒战，有咳嗽，咳黄白痰，无头晕及晕厥，无二便失禁，无意识丧失，无恶心、呕吐，无腹痛、腹泻，伴心悸，无胸闷、胸痛，就诊我院急诊，查头CT考虑急性脑梗死，血象NE%升高，胸片提示肺部感染，ECG示房颤，经醒脑静及血栓通改善循环，一君抗感染及对症祛痰，胺碘酮转复心室率，克赛抗凝等综合治疗后，体温峰值有所下降，为进一步治疗，收入急诊留观。。      3、既往史：高血压病史20年，最高180/100mmHg，长期口服络活喜1片qd，血压控制在140/80mmHg左右，阵发房颤病史15年，间断药物输液转复，既往可转复窦律，帕金森病史10年，长期口服药物治疗，具体不详，前列腺增生病史10年，否认食物及药物过敏史，否认手术史。。      4、入院查体：心电监护示：HR108次/分，BP107/73mmHg，R23次/分，SPO2 100%，查体：神清，言语不利，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双肺可闻及痰鸣音及少许湿罗音，心律绝对不齐，S1强弱不等，未及杂音，全腹软，全腹无压痛、反跳痛，无肌紧张，肝脾肋下未触及，墨菲氏征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-11-01 我院）血常规：血常规：WBC 6.25*10^9/L,NE 85.9%,HGB112g/L,PLT116*10^ 9/L.。（2017-11-01 我院）生化:ALT 71IU/L AST 159IU/L  CREA:94ummol/l.Urea 12.17mmol/L K 4.0mmol/L Na136mmol/L；。（2017-11-01 我院）凝血：D二聚体：3.20ug/ml；。（2017-11-01 我院）心梗三项：阴性，NT-proBNP 3812pg/ml； 。（2017-11-01 我院）胸片:右中下肺野感染可能。。（2017-11-01 我院）头CT：脑桥、右侧丘脑腔隙性脑梗死，脑白质变性，脑萎缩。。（2017-11-01 我院）ECG：房颤，HR117次/分。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）右侧肺炎：患者高热伴咳嗽咳痰，黄白痰，不易咳出，血象NE%升高，查体双肺呼吸音粗，可及少许湿罗音，胸片:右中下肺野感染，故当前诊断成立。。2）急性脑梗死，脑白质变性，脑萎缩:患者言语不利伴肢体无力入诊，查头CT示脑桥、右侧丘脑腔隙性脑梗死，脑白质变性，脑萎缩，神内考虑急性脑梗，予醒脑静及血栓通治疗后有所改善，故诊断成立。。3）冠心病 心律失常 阵发房颤 心功能Ⅲ级：患者阵发房颤史15年，间断药物输液转复，本次入院仍房颤，且不能耐受活动，虽经可达龙静点3天，仍为房颤，当前诊断成立。。4）高血压3级 极高危：患者多次非同日安静休息状态下测血压均高于140/90mmHg，最高180/100mmHg，且合并脑梗，冠心病，故当前诊断成立。。5）前列腺增生：前列腺增生病史10年，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者发热，伴咳嗽咳痰，且患者老年，免疫力差，故需鉴别，但患者无咯血，胸片未见新发结核病灶，必要时可完善痰找结核菌等检查以鉴别。。      2）肺癌：患者老年男性，咳嗽咳痰，需警惕，但患者急性起病，胸片未见肺肿瘤征象，查体无恶液质表现，可进一步完善肿瘤标记物检查以鉴别。。      3）肺脓肿：患者高热，伴畏寒、咳嗽，咳痰，且长期慢性病，免疫力差，需警惕此病，但查胸片未见肺脓腔表现，可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。       1）一级护理，心电监护，病重通知，动态观察体温波动；。       2）完善相关化验检查，注意结果；。       3）予一君抗感染，沐舒坦祛痰，血栓通改善循环，倍他乐克控制心室率，克赛抗凝，异舒吉扩冠，对症补液，营养支持；。       4）向家属交代病重，家属知情理解，观察病情变化。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 14:09  。    患者，彭自力，男性，55岁，主因“进行性记忆力下降1年余，伴行动迟缓、易疲劳5月”于2017-11-02 08:36门诊以“认知功能障碍”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐匿性起病，慢性病程，进行性加重。。      2、病史：患者记忆力下降：不记得开会时间、接孩子放学时间、打麻将困难、陌生道路易迷路，伴言语减少：与人主动沟通明显减少，语句简短，伴计算力下降：100-7=？伴行动迟缓、易疲劳：行走较前明显减慢、行走短距离路程即需要休息，无肢体无力，无幻听、幻视，无打人、骂人等行为，无肢体不自主运动。。      3、既往史：高血压病史。。      4、入院查体：体温：36.7℃，呼吸：20次/分，血压：135/79mmHg，心率96次/分。心肺腹查体阴性，双下肢无水肿。神经系统：神志清，右利手，构音正常，自发言语流利，理解力正常，阅读欠流利、书写、命名正常，时间、地点、人物定向力正常，计算力下降（100-7=？），近记忆力下降。颅神经：双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接、间接对光反射灵敏，双眼球各项运动充分，无眼震，咀嚼有力，双侧额纹、鼻唇沟对称，悬雍垂居中，双侧咽反射正常，转颈耸肩有力，伸舌居中。四肢肌力5级，肌张力增高，双侧腱反射对称正常，双侧掌颌反射（-），双侧深浅感觉正常对称，双侧共济运动稳准，双侧巴氏征阴性，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。头颅MRI（2017-5-5，中南大学湘雅二院）：脑白质变性，脑萎缩，右侧上颌窦粘膜下囊肿；。    脑电图（2017-6-9，中南大学湘雅医院）：轻度异常脑电图（基本节律欠佳，慢波稍多）；。    量表评定（2017-8-8，中南大学湘雅医院）：焦虑自评量表：24分、无焦虑症状（总分30分）；抑郁自评量表：31分、无抑郁症状（总分38.75分）；日常生活能力量表：工具性日常生活能力：购物需要帮助，处理自己钱财需要帮助，做饭菜有些困难；简易智力状态检查量表：18分、有痴呆表现，认知功能中度程度受损，突出的表现为记忆障碍，尤以近事记忆和即刻记忆下降更明显，经常遗失物品，刚讲过的话、刚做过的事转身即忘，语言表达能力也下降，计算力也很差，常有情绪不稳，可见到情感淡漠或表情平淡的表现，简单生活能自理；。    睡眠呼吸监测报告（2017-9-13，中南大学湘雅医院）：1、睡眠呼吸暂停低通气指数38.9，属重度睡眠呼吸暂停低通气综合征，2、睡眠呼吸紊乱事件以阻塞性为主，3、最低血氧饱和度为84.0%，属中度低氧血症；。    鼻咽喉镜检查（2017-9-14，中南大学湘雅医院）：OSAHS，慢性咽炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         定位诊断：近记忆力下降定位于颞叶内侧部海马及其联系纤维，计算力下降、阅读欠流利定位于顶叶角回，肌张力增高定位于椎体外系，综合定位于广泛大脑皮层。。         定性诊断：患者，中年男性，隐匿性起病，慢性病程，进行性加重，主要表现为记忆力下降、言语减少、计算力下降、行动迟缓、易疲劳，以记忆力下降为首发症状及突出症状，头颅MRI提示脑白质变性，脑萎缩；日常生活能力量表：工具性日常生活能力：购物需要帮助，处理自己钱财需要帮助，做饭菜有些困难；简易智力状态检查量表：18分、有痴呆表现，认知功能中度程度受损，突出的表现为记忆障碍，尤以近事记忆和即刻记忆下降更明显，经常遗失物品，刚讲过的话、刚做过的事转身即忘，语言表达能力也下降，计算力也很差，常有情绪不稳，可见到情感淡漠或表情平淡的表现，简单生活能自理，定性为阿尔滋海默病可能性大，入院后完善相关检查协助明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）额颞叶痴呆：FTD的形态学特征是额极和颞极的萎缩，疾病早期可不明显，随疾病进展，头颅MRI、SPECT等检查可见局限性脑萎缩和代谢低下，FTD患者在视觉空间短时记忆、词语的即刻、延迟、线索记忆和再认、内隐记忆、注意持续性测验中表现比AD患者要好，执行功能障碍出现较早，进行性加重，记忆损害晚期才出现，视空间能力、计算力相对保留，该患者头颅MRI提示脑萎缩，额叶更显著，但该患者以记忆力下降起病，进行性加重，计算力差，言语流利，执行功能尚可，入院后完善脑MR冠状位，脑PET代谢检查及痴呆量表协助诊断。。      2）血管性痴呆：包括缺血性或出血性脑血管病，或者是心脏和循环障碍引起的低灌注所致的各种临床痴呆，男性多见，常常突然起病（以天到周计），呈波动性进程，这在反复发生的皮质或皮质下损害的患者（多发梗死性痴呆）中常见，认知功能斑片状损害，人格相对保留，局灶性神经系统症状体征，影像学可见脑梗死灶或出血灶，PET可见局限性、非对称性血流低下，该患者虽然在外院曾被诊断为血管性痴呆，但隐匿性起病，进行性加重，无波动过程，无局灶性神经系统症状体征，影像学未见明显软化灶及出血灶，暂不考虑该诊断。。      3）路易体痴呆：与AD相比，回忆及再认功能均相对保留，而言语流畅性、视觉感知及操作任务的完成等方面损害更为严重，在认知水平相当的情况下，DLB较AD患者功能损害更为严重，运动及精神障碍更严重，同时该类患者生活自理能力更差，而该患者无运动及精神障碍，言语较为流畅，无幻觉，生活能够自理，暂不支持该诊断。。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，向患者交代病情，防止患者走丢。 。   2.完善甲功、维生素、梅毒感染等化验及基因病理检查。血尿便常规、生化、免疫、甲功、胸部CT、腹部超声等了解患者一般状况，完善脑电图等检查协助诊断。。   3.化验脑脊液除外副肿瘤等病变。。   4.完善脑MR冠状位，脑PET代谢检查。。   5.给予银杏叶提取物改善循环，奥拉西坦改善智能，待相关检查回归再进行药物调整治疗。。   6.向患者及家属进行健康宣教，并交代病情,取得理解及配合。。                                                                                                        医生签名：  朱世强。
病程记录   。2017-11-03 10:01  。    患者，于春娟，女性，33岁，主因“腹部肿物8年余，增大2月”于2017-11-03 09:03门诊以“腹部肿物”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢起病。。      2、病史：患者自8年前体检腹部彩超发现腹部肿物，直径9cm，无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，无发热、乏力。二便正常。未行相关治疗。2月前自觉腹胀，无腹痛，无恶心，反胃，无呕吐，无发热、乏力。2017-10-12于北京协和医院行B超检查，提示：上腹部囊型包块，大小：14*13.8*10.5cm，形态规则，边界清，未见明显血流情况。半月前自觉腹胀加重，伴有左侧中上腹部隐痛，及两侧腰背部放射性疼痛，走路加重，伴有恶心，夜间痛醒。自诉有便秘症状，未行相关治疗，休息后缓解。2017-10-19行腹部增强CT提示：左侧上中腹部囊性占位，肝脏多发小囊肿可能，脾大，左肾囊肿。患者遂就诊于我院门诊，门诊以“腹部肿物”收于我科。 。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、否认过敏史 ， 否认输血史,预防接种史按计划进行，2012年曾于我院行甲状腺切除术，无金属植入物。。      4、入院查体：左侧上中腹部有一包块，大小：14*13.8*10.5cm，形态规则，边界清，无活动，未见明显血流情况，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹稍硬，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音5次/分，未及血管杂音。 。      5、辅助检查:。2017-10-12于北京协和医院行B超检查：上腹部囊型包块，大小：14*13.8*10.5cm，形态规则，边界清，未见明显血流情况。 。2017-10-19行腹部增强CT：左侧上中腹部囊性占位，肝脏多发小囊肿可能，脾大，左肾囊肿。 。2017-10-23糖链抗原242：23.8U/ml 。          糖链抗原19-9：35.7U/ml 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：腹部肿物。查体：左侧上中腹部有一包块，形态规则，边界清，无活动。2017-10-12于北京协和医院行B超检查：上腹部囊型包块，大小：14*13.8*10.5cm，形态规则，边界清，未见明显血流情况。 2017-10-19行腹部增强CT：左侧上中腹部囊性占位，肝脏多发小囊肿可能，脾大，左肾囊肿。 。      2、鉴别诊断：。      1）脾肿大。      2）游走脾：一般不产生临床症状，如果压迫或牵引附近器官可产生相应症状，腹腔内触及表面光滑有弹性的肿物，叩诊脾曲浊音界消失。。      3）脾曲结肠癌：左上腹可触及肿块，肿块硬，不光滑，可以活动。。三、诊疗计划：。。1，继续完善血常规，生化，凝血，感染，心电图，胸片等相关检验检查。 。2，密切关注患者病情变化，待结果回报制定相关诊疗措施。。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-03 14:20 。    患者，老年，女性，89岁，主因“间断胸闷、喘息10年，伴双下肢水肿2年，加重1周。”于2017-11-03 10:45急诊以“冠心病心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者10年前无诱因出现胸闷，喘息，间断发作，活动后明显，就诊于当地医院，考虑诊断为冠心病，给予患者阿司匹林、单硝酸异山梨酯治疗。2年前无明显诱因出现胸闷，喘息加重，伴心悸，就诊于我院急诊科，行心电图提示房颤，BNP：1582pg/ml，考虑患者“心衰、房颤”，患者无胸痛，无咳嗽、咳泡沫痰，无端坐呼吸，无发热，等不适，给予患者胺碘酮转复，异舒吉扩冠，克赛抗凝，呋塞米利尿等治疗，患者症状好转后出院。1年前患者再次因冠心病、心功能不全与我科就诊。患者1周前间断出现胸闷加重，静息时常出现，活动后明显加重，偶夜间不能平躺，伴双下肢水肿较前加重，尿量较平日减少，无发热，无胸痛，无咳嗽、咳痰，无胸痛，无咳血等不适。此后患者活动后胸闷及双下肢水肿情况较前加重，就诊于我院急诊科，为求进一步治疗入院。。      3、既往史：高血压病史20年，规律使用络活喜5mg qd，冠心病病史10年，使用依姆多、阿司匹林治疗，房颤病史8年目前使用倍他乐克控制心率，糖尿病病史20年，使用诺和灵30R早20iu 晚18iu。。      4、入院查体：神清、精神可，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿性啰音，心率90次/分，心律不齐，腹软，无压痛，双下肢水肿。。      5、辅助检查:。（2017-11-03 我院）血常规：WBC 8.49*10^9/L,NE 78.2%,HGB 115g/L,PLT 202*10^ 9/L。（2017-11-3我院）NTproBNP：1381pg/ml；。（2017-11-3我院）胸片:右肺上野内带及左下肺片状影，双肺纹理重。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    冠心病 心律失常 心房颤动 心功能III级：患者既往于我院行相关检查明确诊断为冠心病 心房颤动，规律使用倍他乐克 依姆多 阿司匹林治疗，且患者目前活动耐力明显受限，伴双下肢水肿，BNP增高，肺部可闻及少量湿性啰音。。    高血压3级 极高危：患者老年女性，高血压诊断明确，最高血压180/100mmHg，合并糖尿病，故诊断明确。。    2型糖尿病：患者老年女，确诊2型糖尿病20年，规律使用胰岛素治疗，诊断明确。。    肺部感染：患者老年女性，主要表现为胸闷，入院后化验发现中性粒细胞百分比升高，胸片发现双肺纹理重，双肺片状影，故考虑有肺部感染可能。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者主要表现为胸闷，故有本病可能，但患者无胸痛，无咯血，无发热，暂不考虑本病可能，还需完善D-二聚体，肺栓塞CT等检查。。      2）主动脉夹层：患者主要表现为胸闷，故不能除外本病可能，但患者无突发胸痛，与本病常见症状不符。暂不考本病可能。。      3）自发性气胸：患者主要表现为胸闷，故有自发性气胸可能，但患者胸片未见气胸线，暂不考虑本病。。三、诊疗计划：。 。        1）完善相关检查，观察心电图，心肌酶，BNP变化；。        2）予莫西沙星抗感染，异舒吉扩冠等；。        3）向家属交代病情，告病危。。                                    医生签名：  宋子昂。
病程记录   。2017-11-03 13:21  。    患者，王耀林，男性，56岁，主因“右侧肢体活动不利伴言语不清66天 ”于2017-11-03 10:46门诊以“脑出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：66天前右侧肢体活动不利，言语含糊不清，头颅CT示左侧基底节区、丘脑出血，量约10ml。10-12复查头颅CT提示颅内血肿完全吸收，经过康复治疗可在床边独立坐位，右上肢可在床面平移，右下肢可抬离床面。现遗留右侧肢体运动及感觉功能障碍，言语含糊，日常生活能力大部分依赖家人。今为求进一步康复治疗。。      3、既往史：本次患病确诊高血压病史，吸烟、饮酒病史。。      4、入院查体：T：36.6℃，P:78次/分，R:18次/分，BP：120/80mmHg，神志清楚，构音障碍，定向力、计算力正常，近期记忆力减退；双侧眼球运动自如，双侧额纹对称，右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，示齿口角左偏，悬雍垂居中，咽反射灵敏；粗测双眼视力正常，粗测双耳听力正常；右侧腱反射（++++），左侧腱反射（++）；右上肢近端肌力2级，远端肌力2级，右下肢近端肌力3级，远端肌力3级，左侧肢体肌力5级，右侧指鼻、轮替、跟膝胫试验不能配合，左侧指鼻、跟膝胫试验稳准；右侧肢体深浅感觉减退；双侧巴氏征（+），脑膜刺激征阴性。MMSE：26分，ADL40分，FMA35分，Berg11分。。      5、辅助检查:（2017-8-30，五寨县第一人民医院）头颅CT：左侧基底节区、丘脑脑出血。（自阅片） 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      定位诊断：右侧肢体运动功能障碍，定位于左侧皮质脊髓束，右侧肢体深浅感觉减退，定位于左侧脊髓丘脑束，构音障碍，定位于皮层下。。      定性诊断：中年男性，急性起病，吸烟饮酒、高血压病病史，结合头颅CT高密度影，属于高血压性脑出血，责任血管定位于左侧大脑中动脉-豆纹动脉。。      2、鉴别诊断：。      1）蛛网膜下腔出血：急性起病，剧烈头痛，恶心、呕吐，呈喷射性，头颅CT示蛛网膜下腔出血，全脑血管造影发现动脉瘤。。      2）脑梗塞：安静状态下起病，常无颅高压症状，伴随颅神经损害的症状及体征，头颅CT显示低密度影。。      3、其它诊断：。      高血压3级，极高危：本次患病确诊高血压病史，最高213/120mmHg，现口服硝苯地平缓释片20mg 2次/日，控制血压，血压波动在100-130/70-80mmHg。分级属于3级，因合并脑出血受损，属于极高危组，故诊断。。三、诊疗计划：。 。    1）予二级护理，低盐低脂饮食。。    2）予硝苯地平缓释片20mg 2次/日口服。完善血尿便常规、肝肾功、血脂、血糖、同型半胱氨酸、凝血四项+D-二聚体等化验，完善头颈部血管超声检查。。    3）康复计划:近期目标：提高坐立位平衡能力，诱发右上肢随意运动出现，降低右侧肢体肌张力，缓解肩关节疼痛，诱发右下肢分离运动出现。远期目标：提高日常生活自理能力，言语清晰流利。康复措施：一对一运动功能训练、坐位踏车训练。。   4）注意事项：监测血压、心率；注意安全。。                                                                                                        医生签名：  张丽丽。
病程记录   。2017-10-24 12:03  。    患者，刘学平，女性，79岁，主因“左侧肢体活动不灵伴饮水呛咳1月”于2017-10-24 09:31门诊以“蛛网膜下腔出血术后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1月前（2017-09-24）突发头痛，呕吐，意识丧失，急诊头颅CT示蛛网膜下腔出血伴右颞叶血肿，行手术治疗，左侧肢体活动不灵，进食呛咳。现患者可独立坐位，左侧肢体可抬离床面，能部分抗阻，留置鼻饲管，日常生活大部分依赖家人，为求康复入院。。      3、既往史：高血压病史10年，最高170/90mmHg；2型糖尿病病史2年，口服阿卡波糖；右膝关节置换术后，胆囊切除术后。。      4、入院查体：T：36.6℃，P:82次/分，R:18次/分，BP：136/80mmHg，神志清楚，言语流利，记忆力、计算力正常；双侧眼球运动自如，双侧额纹对称，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，示齿口角右偏，悬雍垂居中，咽反射迟钝；粗测双眼视力正常，粗测双耳听力正常；双侧腱反射（++）；左上肢近端肌力4级，远端肌力3级，左下肢近端肌力4级，远端肌力3级，右侧肢体肌力5级，左侧指鼻、轮替、跟膝胫试验不能配合，右侧指鼻、跟膝胫试验稳准；双侧肢体深浅感觉正常；双侧病理征未引出，脑膜刺激征阴性。ADL40分，FMA61分，Berg3分。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-09-24 宣武医院）蛛网膜下腔出血伴右颞叶血肿。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：左侧肢体活动不灵，定位右侧皮质脊髓束，部位右侧大脑半球。。      2）定性诊断：急性起病，头痛，恶心、呕吐，呈喷射性，头颅CT示蛛网膜下腔出血伴右颞叶血肿，全脑血管造影发现右侧大脑中动脉分叉处动脉瘤。。      2、鉴别诊断：。      1）高血压性脑出血：常动态、情绪波动下起病，出现肢体活动、言语、吞咽、认知功能障碍等定位体征，常见出血部位为内囊出血，供血区为豆纹动脉。 。      2）血管性头痛:可突然出现较剧烈的头痛和呕吐，有先兆性偏头痛，还伴有局灶性神经功能障碍的症状，但无脑膜刺激征，腰穿或头颅CT检查亦无异常。。      3、其他诊断：。      1）大脑中动脉分叉部动脉瘤：2017-09-24头颅CT示蛛网膜下腔出血伴右颞叶血肿，全麻下行全脑血管造影术，术中发现右侧大脑中动脉动脉瘤，给予颅内动脉瘤栓塞术，故诊断。。      2）高血压2级，极高危：高血压病史10年，最高170/90mmHg，曾口服降压药物治疗（具体药物不详），本次患病后服用美托洛尔。分级属于2级，危险因素：年龄，合并靶器官损伤，故诊断。。      3）高脂血症：（2017-09-24，本院）血脂：总胆固醇6.65mmol/L，低密度脂蛋白4.39mmol/L ，口服普罗布考。故诊断。。      4）颞叶出血：2017-09-24头颅CT示蛛网膜下腔出血伴右颞叶血肿，故可诊断。。      5）2型糖尿病：病史2年，口服阿卡波糖，（2017-09-24，本院）空腹葡萄糖 8.72 mmol/L。。      6）右膝关节置换术后：右膝关节疼痛10年余，加重2年，去年于我院骨科行手术治疗，术后恢复良好。故诊断。。      7）胆囊切除术后：胆囊切除术后10年，故诊断。。三、诊疗计划：。。     1、予二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血压、血糖。完善血尿便常规、凝血四项、D-二聚体、肝肾功、血脂、糖化血红蛋白等化验。。     2、予尼莫地平片60mg 6小时一次；阿卡波糖50mg tid；胞磷胆碱胶囊0.2g tid；美托洛尔片，早12.5mg，晚18.75mg；普罗布考0.5g bid。。    3、康复计划：近期目标：坐位平衡3级，左侧肢体分离运动出现。远期目标：立位平衡2级，步行能力2级，拔除鼻饲管，经口进食。康复措施：一对一运动功能训练，针灸，吞咽仪，电动起立床。。                                                                                                        医生签名：            。
首次病程记录   。2017-11-03 15:04  。    患者，方松泉，男，69岁，主因“反复咳痰喘20年，加重2月余”于2017-11-03 13:22门诊以“ AECOPD并感染，心功能不全，心房颤动”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：。      1）患者20年前出现咳嗽、咳痰，胸闷气喘伴心悸，咳白色粘痰，不易咳出，就诊于当地医院，诊断为“慢性支气管炎”，未予以药物治疗，。      2）患者2月余前再次出现胸闷气喘，咳嗽咳痰，有黄痰不易咳出，夜间不能平卧，就诊于医院，给予药物治疗，效果欠佳，1月前逐渐出现双下肢水肿，。      3）4天前再次就诊于我院，给予莫西沙星及氨茶碱输注，症状较前缓解，1天前再次出现胸闷气喘，夜间不能平卧，双下肢水肿。。      3、既往史：否认高血压、糖尿病病史，否认乙肝结核等传染病史，浅表性胃炎22年，未服药，前列腺增生12年，口服坦索罗辛缓释胶囊0.2 mg，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，40年前行扁桃体切除术，2年前甲状腺手术，预防接种随当地。。      4、入院查体：体温36.8度，脉率130次/分，呼吸30次/分，呼吸120/88mmHg，端坐体位，神志清，精神差，双肺可闻及散在湿啰音及胸膜摩擦音，心律绝对不齐，脉率少于心率，第一心音强弱不等。腹部膨隆，移动性浊音未叩及。双下肢中度可凹性水肿。。      5、辅助检查:。2017-11-30我院胸片示：双肺感染，慢支改变，双肺陈旧病变，。          心电图示：房颤律，室性早搏，V4-V6T波低平。。2017-11-03心电图示：房颤律，V4-V6T波倒置。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据： 。      1）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，反复慢性咳嗽、咳痰表现，并逐渐出现气短喘息、活动耐力下降等表现，胸片示肺纹理紊乱增粗，近2月余上述症状加重，应考虑本病可能，可行肺功能检查进一步明确。。      2）心房颤动：本次入院后行心电图检查示：P波消失，代之以小而不规则的极限波动，QRS波群不规则出现，听诊第一心音强弱不等，心律绝对不齐，患者否认既往有房颤病史，可初步诊断为首诊房颤。。      3）心力衰竭，心功能分级Ⅲ-Ⅳ（NYHA分级）：患者既往反复咳嗽咳痰，并逐渐出现劳动耐力下降，劳力性呼吸困难及端坐呼吸，肺部听诊可闻及湿性啰音，叩诊心界扩大，且患者目前体力活动明显受限，轻度活动即出现呼吸困难，并出现双下肢水肿，综合患者上述症状及体征，考虑心力衰竭，心功能分级Ⅲ-Ⅳ（NYHA分级），可完善BNP、胸片及心脏超声检查明确诊断。。      2、鉴别诊断： 。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。          。     2）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者20年前发作性胸闷，无伴胸骨后、心前区疼痛，无放射痛，待于我院行冠脉造影协助诊断。      。     3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，与本患者不符，故可除外本病。       。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.予控制感染、缓解症状，呋塞米利尿减轻负荷，改善心功能，抗凝及冠心病二级预防治疗。。                                                                                                        医生签名：  袁慧慧。
首次病程记录   。2017-11-03 15:12  。    患者，黄文从，男性，54岁，主因“阵发性心前区疼痛2月，加重4小时”于2017-11-03 14:21门诊以“急性ST段抬高性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：。1）患者2月前于开车时无明显诱因出现心前区绞窄样疼痛，持续时间达1h，伴大汗，头晕眼花，恶心、未呕吐，休息后缓解，患者未重视。。2）4小时前无明显诱因再次出现上述症状，性质同前，遂就诊于我院，。3）行心电图检查示：窦性心律，Ⅰ导联压低0.3mv、AVL导联ST段压低1.0mv，Ⅱ导联抬高0.5mv，Ⅲ AVF导联抬高0.8mv，V1-V6导联ST段抬高0.3mv，心梗三项+BNP检查：CK-MB小于1.0ng/ml、 Myo76.4ng/ml、cTnI小于0.05ng/ml、NTproBNP5.8pg/ml，给予阿司匹林300mg嚼服，后监测心电图ⅡⅢ AVF、V1-V6导联较前回落，为进一步治疗收入我科，入科时疼痛较前缓解80%，心电图ⅡⅢ AVF、V1-V6导联回落至基线水平。。      3、既往史：既往高血压2年，最高达180/100mmHg，平时规律服用药物，血压控制在160/100mmHg，否认糖尿病病史，否认乙肝、结核等传染病史，否认视物药物过敏史，预防接种随当地。。      4、入院查体：体温36.1度，脉搏84次/分，呼吸20次/分，血压141/90mmHg，自主体位，痛苦貌，神志清楚，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音及胸膜摩擦音，心律齐、心音可，各瓣膜听诊区未闻及杂音，腹软无压痛，双下肢不肿。。      5、辅助检查:2017-11-3 宣武医院心电图检查示：窦性心律，Ⅰ导联压低0.3mv、AVL导联ST段压低1.0mv，Ⅱ导联抬高0.5mv，Ⅲ AVF导联抬高0.8mv，V1-V6导联ST段抬高0.3mv，。2017-11-3宣武医院心梗三项+BNP检查：CK-MB小于1.0ng/ml、 Myo76.4ng/ml、cTnI小于0.05ng/ml、NTproBNP5.8pg/ml，。2017-11-3宣武医院监护室心电图：窦性心率，Ⅲ导联呈QS波，。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）急性ST段心肌梗死：患者胸痛可鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。。      2）高血压病，3级、极高危：既往高血压诊断明确，最高达180/100mmHg，平时规律服用药物，血压控制在160/100mmHg，。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者胸痛可鉴别，但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，患者不符，暂不考虑。。      2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。      3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。     。1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。3.欣维宁5ml/h，持续36h微量泵泵入，波立维再负荷300mg，长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉50mg,6ml/h扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。     。4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。。                                                                                                        医生签名：  袁慧慧。
病程记录   。2017-11-03 15:34  。    患者，付山杉，女，33岁，主因“阵发性心悸3年，再发1.5小时”于2017-11-03 14:15门诊以“室上性心动过速”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：患者3年前无明显诱因突发心悸，自测脉搏180bpm,持续5分钟自行缓解，伴额头少量出汗，无胸闷胸痛，无呼吸困难，无恶心呕吐，未予诊治 ；期间从未发作。1.5小时前于餐馆点菜时突感心悸发作，持续30分钟未缓解，伴胸闷，伴轻微出汗，伴双耳不适，伴面部肌肉酸痛，无胸痛，无呼吸困难，无恶心呕吐，无腹痛腹泻等不适。遂拨打120收入我院急诊科就诊，确诊为“室上性心动过速”，因持续不缓解转入我室进一步诊治。。      3、既往史：2007年患甲状腺功能亢进症，复查甲功正常后怀孕，现在孕7月。。      4、入院查体：T:36.2℃,P:90次/分,R:20次/分,BP:112/69mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率90次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。。      5、辅助检查:2017-11-0313：55 心电图示：室上性行动过速。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）心律失常 阵发性室上性心动过速：该病亦可表现为发作性心悸，但具有突发突止特点，发作时心电图示：P波小时，QRS波群规整，节律150-250次/分。。      2、鉴别诊断：。      1）窦性心动过速：本病可表现为心率加快，心悸感，但此病多无器质性病变，心率小于150次/分，逐渐发生，逐渐停止，节律规整，与本患者不符，故暂不考虑。 。      2）心律失常 阵发性心房颤动：本病可表现为心律绝对不齐，心音强弱不定，心电图示心室律绝对不齐，与本患心律失常发作时心电图表现不符，故暂不考虑。。      3）心律失常 阵发性室性心动过速：该病亦可表现为发作性心悸，但多有器质性心脏病病史，发作时心电图示：宽大畸形QRS波群，频率100-250次/分，与本病不符，可除外； 。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，普通饮食；吸氧，密切监测患者各项生命体征变化。 。2.入院后完善血尿便常规、生化、凝血、心脏彩超等检查，了解患者一般情况； 。3.向患者及家属交代病情，请示上级医师原拟以食管调搏治疗，因患者入室后心律失常终止，暂观察病情变化，择日完善检查，决定下一步治疗方案。 。。                                                                                                        医生签名：  /张艳霞。
病程记录   。2017-11-03 15:46 。    患者，白增明，男，78岁，主因“间断胸闷18年，加重伴喘息、双下肢水肿1周”于2017-11-03 13:12急诊以“肺炎 心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：18年患者因胸闷、胸痛及意识丧失就诊于外院，查心电图及心肌酶诊断为冠心病 急性心肌梗死（具体不详），因甲亢，未能行PCI术，后规律冠心病二级预防，患者先后共心梗3次，轻微活动后即可出现胸闷，偶伴胸痛，休息后可缓解；1周前患者因轻微活动后胸闷、喘息，伴双下肢水肿，伴夜间阵发性咳嗽，偶伴咳痰，为少量白痰，无泡沫痰，无发热，无心悸、出汗，无胸痛及肩背部放射痛，遂1天前就诊于我院急诊科，查血常规示WBC 15.02*10^9/L，NEUT 85.4%，心梗三项示cTnl 0.019ng/ml，BNP 10822pg/ml，行胸部CT示双肺感染伴双侧胸腔积液，考虑“肺炎 心功能不全”，予一君抗感染及异舒吉扩冠等治疗，今患者为求进一步治疗遂入住我科。  。      3、既往史：有2型糖尿病史20年，目前规律口服拜糖平50mg tid po并皮下注射诺和灵R 早10iu.午10iu.晚10iu.诺和灵N 10iu.（视晚餐后血糖情况临时使用），自诉平素血糖控制可；有高血压病史10年，血压最高至150/90mmHg；反流性食管炎病史10年，目前口服雷贝拉唑治疗；甲状腺机能亢进病史10年，曾规律药物治疗（具体药名及剂量不详），后甲状腺功能恢复正常后停药。巨幼细胞性贫血病史7年，目前规律口服叶酸2片 tid、腺苷谷胺2片 tid治疗；右下肢深静脉血栓病史1年，规律口服药物治疗。否认肝病病史、否认肾病史，无食物、药物过敏史，预防接种史不详，双眼白内障病史10年，左眼失明，右眼白内障术后10年，阑尾炎术后40年。否认外伤史。。      4、入院查体：T: 36.3℃，P:68次/分，R:17次/分，BP:103/45mmHg。神志清，精神差，可平卧休息，睑结膜苍白，口唇无发绀，口唇苍白，左眼失明，双肺呼吸音粗，左肺底呼吸音消失，双肺可闻及散在湿性啰音。心率68次/分，心律齐，心脏各瓣膜听诊区未闻及明显杂音。腹软，全腹无压痛、反跳痛及肌紧张，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，肝肾区无叩痛，肠鸣音正常存在3次/分，移动性浊音阴性，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。     血常规（2017-11-03 我院）：WBC 15.02×10^9/L、NEUT 12.83×10^9/L、RBC 2.09×10^12/L、HGB 80g/L、PLT 187×10^9/L。 。     生化（2017-11-03 我院）：ALT 13 IU/L、ALB 29.75g/L、Urea 26.23mmol/L、Crea 92umol/L、GLu 9.78mmol/L、K 4.40mmol/L、Na 141.0mmol/L； 。    凝血（2017-11-03 我院）：PT% 60.0%，INR 1.41，PT 17.2s，TT 15.9s，APTT 41.5s，Fib 4.12g/l、D-Dimer 13.15ug/ml。 。    心梗三项（2017-11-03 我院）：cTnl 0.019ng/ml，BNP 10822pg/ml；。    血气（2017-11-03 我院）：PH 7.409，PCO2 38.7mmHg，PO2 50.9mmHg，cLac 1.3mmol/L，BE -0.1mmol/L。。    胸CT（2017-11-02 我院）：双肺感染伴双侧胸腔积液复查，。左肺、右肺中叶及下叶膨胀不全 冠状动脉硬化 心脏增大 心腔密度减低，贫血？ 请结合临床。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  陈旧性心肌梗死 慢性心功能不全急性加重：患者既往曾明确诊断冠心病 心肌梗死，此次因胸闷、喘息、双下肢水肿就诊，伴夜间阵发性咳嗽、咳痰，查体双肺可闻及湿性罗音，双下肢轻度水肿，查BNP明显高于正常，故目前考虑此诊断明确； 。      2）肺炎（双） 胸腔积液（双）I型呼吸衰竭：患者老年男性，存在咳嗽、咳痰，双肺呼吸音粗，左肺底呼吸音减低，血常规示白细胞计数及中性粒细胞百分比高于正常，血气示PO2<60mmHg，胸部CT示双肺肺部感染伴胸腔积液，故此诊断明确；。      3）高血压1级，极高危：10年前患者发现血压升高，多次不同日于安静状态下测血压均高于140/90mmHg，最高至150/90mmHg，根据高血压分级属高血压1级，患者同时患有糖尿病、冠心病，出现靶器官损害，根据高血压危险分组属极高危组； 。      4）2型糖尿病：30年前患者体检发现血糖升高，后多次测随机血糖均高于11.1mmol/L，最高至25mmol/L，患者中年起病，无自发酮症倾向，故诊断明确； 。      5）巨幼细胞性贫血：7年前患者体检查血常规发现血红蛋白明显下降，呈大细胞性贫血，后查贫血三项示叶酸、维生素B12均低，后间断口服叶酸、维生素B12治疗，故诊断明确； 。      6）低蛋白血症：患者长期进食量较少，营养状况不佳，此次发病后查生化示ALB 29.75g/L，故诊断明确； 。      7）右下肢深静脉血栓形成：患者长期卧床，双下肢制动，1月前患者于我院住院治疗期间查双下肢深静脉超声示右侧腘静脉血栓形成（急性期、部分型）、右侧胫后静脉血栓形成（急性期、部分型），查D二聚体升高，故诊断明确； 。      8）反流性食管炎：10年前患者开始出现反酸、烧心症状，后于友谊医院就诊，查胃镜后确诊为反流性食管炎，间断口服奥美拉唑抑酸治疗，故诊断明确； 。      9）双眼白内障 右眼白内障术后 失明（左眼）：10年前患者双眼开始出现视物模糊，左眼逐渐失明，后就诊于外院确诊为双眼白内障，右眼行手术治疗，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者老年男性，右下肢血栓病史，此次存在咳嗽、咳痰、胸闷、喘息，血气示低氧血症，D-Dimer高于正常，应考虑此疾病可能，但患者心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，可进一步查肺栓塞CT进一步明确；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者老年男性，存在咳嗽、咳痰、胸闷、喘息，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。      3）肺癌：患者老年男性，消瘦体质，存在咳嗽、咳痰，应考虑此疾病可能，但患者无体重下降等慢性消耗情况，胸片未见占位病变，可查肿瘤标记物、抽胸水化验进一步明确；。三、诊疗计划：。 。     1.1级护理，低盐低脂糖尿病饮食，吸氧，监测血糖；。     2.完善相关化验检查；。     3.予倍他乐克控制心室率减轻心脏耗氧，立普妥降脂稳定斑块，异舒吉扩冠，利尿剂利尿减轻心脏负荷，泰嘉（自备）抗血小板聚集等冠心病二级预防治疗；考虑患者反复肺部感染，予一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦祛痰等治疗；。     4.继观病情，约胸水超声定位，必要时予胸水穿刺；。     5.余继观，及时对症处理。。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-15 20:17  。    患者，陈次翠，女性，43岁，主因“间断腹部疼痛3月余”于2017-10-15 15:13急诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者3个月前进食油腻食物后出现腹部疼痛，为钝痛，伴皮肤及巩膜黄染，疼痛持续无缓解，遂就诊于当地县医院，考虑肝炎，患者未采取治疗治疗措施，回家后开始出现腹部剧烈疼痛，伴腰背部放散痛，剑突下为重，伴恶心呕吐，呕吐数次，为胃内容物，遂就诊于当地县医院，予杜冷丁肌注未见缓解，查腹部超声及CT提示急性胰腺炎，建议患者转上级医院接受治疗。患者就诊于友谊医院，予患者查腹部超声及腹部CT,行腹腔穿刺引流胰腺周围坏死组织，同时予禁食水、抗炎、补液支持治疗，患者治疗约18天好转后出院。出院3天后患者再次出现腹部疼痛，右上腹为主，伴腰背部放散痛，患者就诊于张家口市251医院，行腹部超声提示胆囊结石，腹部CT考虑胰腺假性囊肿，继续予患者保守治疗，治疗约23天好转后出院。出院1周后患者再次出现腹部疼痛，伴高热寒颤，体温最高达39.6℃，伴频繁呕吐，约1小时呕吐一次，为胃内容物及黄绿色胆汁，就诊于当地县医院，未采取手术治疗，予禁食水、抗炎、保护胃黏膜、补液对症处理，3天后患者体温恢复正常，遂转入张家口市251医院继续接受治疗，患者病情好转，22天后予出院。出院6天后患者再次出现腹部疼痛，患者为求进一步治疗来我院，急诊以“急性胰腺炎”为诊断收入科。患者自发病以来神志清，精神差，饮食差，睡眠尚可，大小便如常，体重下降约20公斤。 。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 , 无药物过敏史 , 否认输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，18年前因乳腺纤维腺瘤行手术治疗，无金属植入物。 。      4、入院查体：T:37.0℃ P:74次/分　 R:21次/分 BP:107/68mmHg。腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，局限性左侧腹部及右上腹压痛，无反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性，肝浊音界存在，肝上界位于右锁骨中线第Ⅴ肋间。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性胰腺炎 胆囊结石 诊断依据：患者3个月前进食油腻食物后出现腹部疼痛，为钝痛，伴皮肤及巩膜黄染，疼痛持续无缓解，遂就诊于当地县医院，考虑肝炎，患者未采取治疗治疗措施，回家后开始出现腹部剧烈疼痛，伴腰背部放散痛，剑突下为重，伴恶心呕吐，呕吐数次，为胃内容物，遂就诊于当地县医院，查腹部超声及CT提示急性胰腺炎，建议患者转上级医院接受治疗。患者就诊于友谊医院，予患者腹腔穿刺引流胰腺周围坏死组织，同时予禁食水、抗炎、补液支持治疗，患者好转后出院。3天后患者再次出现腹部疼痛，右上腹为主，伴腰背部放散痛，伴高热寒颤，体温最高达39.6℃。患者就诊于张家口市251医院，行腹部超声提示胆囊结石，腹部CT考虑胰腺假性囊肿，继续予患者保守治疗，好转后出院。其后患者多次出现腹部疼痛，均未采取手术治疗，予禁食水、抗炎、保护胃黏膜、补液对症处理后好转。3天前患者再次出现腹部疼痛，查体腹软，无肌紧张，局限性左侧腹部及右上腹压痛，无反跳痛，Murphy征阴性。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。根据患者病史及相关辅助检查，考虑暂不排除该诊断。 。      2）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。。      3）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，禁食水；。   2.完善入院常规检查及专科检查；。   3.待检查结果回报后决定后续治疗。   。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 16:53  。    患者，白桂芬，女，74岁，主因“腰部及左下肢疼麻不适3年，加重5月”于2017-11-01 15:01门诊以“腰椎间盘突出”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者于3年前开始出现腰部疼痛不适，呈片状钝痛，间断性发作，一般活动尚能进行，休息后好转，活动频繁时加重，且左下肢疼麻不适，呈放射性，无感觉迟钝，无大小便功能障碍，未予特殊处理，曾间断在家口服药物治疗，具体药名不详，病情控制不佳，5月前上述症状逐渐加重，并出现间歇性跛行，行走约200m后需休息才能继续前行，2月前患者在武警总医院行腰椎MRI检查，结果发现：胸腰椎退行性变（胸10-骶1椎间盘突出），胸12椎体压缩性骨折，腰2-5椎间盘水平椎管狭窄，骶管囊肿。现患者行走20m即需休息才能行走，为求诊治，今来我院，门诊以“腰椎间盘突出”收住我科。发病来，饮食、睡眠尚可，二便正常。 。      3、既往史：20年前曾因“阑尾炎”在当地医院行手术治疗，术后病情恢复较好，近1年来患者经常咳嗽，无明显咳痰，平素用有“枇杷露、孟鲁司特钠、布地奈德福莫特罗粉、布地奈德滴鼻剂”等药，病情控制一般。。      4、入院查体：神志清，精神可，言语流利，思维清晰，查体合作。头无畸形，双瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，耳鼻口无异常分泌物。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音及胸膜摩擦音，胸腰部脊柱后凸畸形，四肢无畸形，双上肢肌力基本正常，肌张力稍高，右下肢肌力4+级，左下肢肌力4-级，肌张力基本正常，腰椎棘突旁压痛感，并向左下肢放射，双侧肱二头肌腱反射稍亢进，双侧Hoffman征弱阳性，双膝反射、踝反射活跃，左踇趾背伸力量减弱，双巴氏征（—）。 。      5、辅助检查:腰椎MRI（2017-8-29 武警总医院）示：胸腰椎退行性变（胸10-骶1椎间盘突出），胸12椎体压缩性骨折，腰2-5椎间盘水平椎管狭窄，骶管囊肿。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：腰椎管狭窄症，椎间盘突出症，胸12椎体压缩性骨折，骶管囊肿，脊柱后凸畸形，慢性气管炎；腰椎MRI（2017-8-29 武警总医院）示：胸腰椎退行性变（胸10-骶1椎间盘突出），胸12椎体压缩性骨折，腰2-5椎间盘水平椎管狭窄，骶管囊肿；腰部及左下肢疼麻不适3年，加重5月，查体：胸腰部脊柱后凸畸形，双上肢肌力基本正常，肌张力稍高，右下肢肌力4+级，左下肢肌力4-级，肌张力基本正常，腰椎棘突旁压痛感，并向左下肢放射，双侧肱二头肌腱反射稍亢进，双侧Hoffman征弱阳性，双膝反射、踝反射活跃，左踇趾背伸力量减弱，双巴氏征（—）。。      2、鉴别诊断：。      1）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。 。       2）梨状肌综合征：此病为梨状肌卡压坐骨神经导致，可放射至足背部，不符合本病人。 。       3）神经鞘瘤：患者可有神经根症状，但患者腰椎MRI结果显示占位T1、T2高信号，压脂像可见低信号。 。三、诊疗计划：。 。       完善相关检查，限期手术。 。                                                                                                         医生签名：            。
病程记录   。2017-11-03 18:18 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-03 18:03急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-21 02:18  。    患者，张新鹏，男，22岁，主因“腹痛、腹胀4小时”于2017-10-21 00:38门诊以“腹痛待查 消化道穿孔？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于4小时前无明显诱因出现全腹疼痛，无其他部位放射痛，可忍受，不伴发热，伴恶心无呕吐，排气弱，无排便，无头晕、头痛，无心慌、胸闷等不适，前往我院急诊，急诊以“腹痛待查 消化道穿孔？”收入我科。。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：腹部平坦，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张。板状腹，全腹压痛、反跳痛，未及明显肌紧张、腹部包块。腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性。肠鸣音4次/分，未及血管杂音。。      5、辅助检查:x线（2017-10-20，我院）：双侧膈下游离气体；消化道穿孔？。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性弥漫性腹膜炎：患者全腹疼痛，无其他部位放射痛，可忍受，不伴发热，伴恶心无呕吐。查体：板状腹，全腹压痛、反跳痛。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胆囊炎：患者常因进食油腻食物后出现右上腹部持续性疼痛，伴恶心呕吐、发热等症状，查体右上腹可及明显压痛，Murphy征阳性。腹部B超可见胆囊增大。与患者不符，暂不考虑该诊断。 。      2）右侧输尿管结石：本病多呈突然发生的右下腹阵发性剧烈绞痛，疼痛向会阴部、外生殖器放射。尿中查到多量红细胞。B超检查在输尿管走行部位可呈现结石阴影。与患者不符，暂不考虑该诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.完善入院检查，排除手术禁忌症。       2.拟急诊行腹腔镜剖腹探查术。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-03 15:03  。    患者，卢凤华，女性，45岁，主因“进行性四肢无力1.5年。”于2017-11-03 08:53门诊以“四肢无力待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性隐匿起病。。      2、主要表现为四肢无力，近端为主，进行性加重，病程中偶有“肉跳”，无明显波动，无晨轻暮重，无疲劳不耐受现象；。      3、既往史：患者8月大时右足踝部摔伤，未诊治，后遗留右足背屈无力、右下肢发育较左下肢细。。      4、入院查体：抬头肌力4级，双上肢三角肌、肱二头肌、肱三头肌肌力4级，双上肢远端肌力5级，左下肢屈髋、屈膝、伸膝3级，右下肢屈髋、屈膝、伸膝2级，左足背屈、跖屈肌力5级，右足背屈3级，跖屈4级，双上肢肱二头肌、肱三头肌、桡骨膜反射及左下肢膝反射、踝反射减弱，右下肢膝反射、踝反射消失，双下肢共济查体不能配合，病理征阴性，余未见明显异常。。      5、辅助检查:（2017.9月 承德医学院）肌酶：正常。肌电图：右胫神经H反射未引出；右股四头肌呈神经源性伤，左右三角肌未见神经源性以及肌源性损伤，左正中神经感觉神经损伤。血乳酸：3mmol/L。头颈腰MRI未见脊髓内异常信号。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         定位诊断：抬头无力定位于胸锁乳突肌；四肢近端无力、腱反射减低、病理征阴性，无感觉障碍定位于脊髓前角、肌肉及神经肌肉接头，患者四肢无力以近端为主，症状过于对称，故脊髓前角疾病可能性不大，最终定位于肌肉及神经肌肉接头。。         定性诊断：1）多发性肌炎：该病为急性或亚急性起病，表现为四肢近端和颈肌、咽肌无力，常伴有肌肉疼痛，血清肌酶增高，肌电图呈肌源性损害，肌肉病理提示肌纤维坏死及淋巴细胞侵润。该患者支持点：中年，四肢近端无力，进行性加重。不支持点：无肌痛，肌酶正常，外院肌电图未见肌源性损害。进一步复查肌酶、肌电图，必要时肌肉活检。。         2）肌无力综合征：由免疫介导的突出前膜病变，中年起病，亚急性起病，进行性对称性肢体近端无力，病态疲劳，短暂收缩后患肌肌力可改善，持续收缩又呈病态疲劳，重频电刺激可见高频递增现象，常与小细胞肺癌有关。支持点：中年，对称性四肢无力，进展较快。不支持点：患者无活动后肌无力加重现象，无消瘦等恶病质表现，进一步完善重复频率电刺激、肿瘤、副肿瘤相关检查鉴别。。      2、鉴别诊断：1）重症肌无力：是一种神经肌肉接头的突触后膜疾病，与免疫相关，可累计咽喉肌、面肌、眼肌、四肢躯干肌、呼吸肌等，有晨轻暮重、疲劳不耐受等特点，新斯的明试验阳性，乙酰胆碱抗体阳性，重复频率电刺激可见低频递减现象。该患者无明显晨轻暮重，病情逐渐加重，波动不明显，不支持该病。完善新斯的明试验、重复频率电刺激、重症肌无力相关抗体鉴别。。     2）肌营养不良：该患者需要鉴别肢带型肌营养不良、面肩肱型肌营养不良，但患者自述病史1年余，既往无肢体无力，病情进展较快。且肌电图未见肌源性损害不支持该病。必要时肌肉活检鉴别。。     3）代谢性肌病：与线粒体、糖原、脂质代谢异常导致的肌病。临床多有疲劳不耐受现象，且常合并其他脏器的受累。该患者无明显疲劳不耐受，不支持。必要时行肌肉活检鉴别。。三、诊疗计划：。 。     1.嘱患者防止跌倒、摔伤等意外发生。。     2.完善血液、生化、肿瘤、甲功等化验，行新斯的明试验、肌电图、神经传导速度、重复频率电刺激、肌肉核磁等检查。。     3.予维生素B1、甲钴胺营养神经，前列地尔改善循环，复合辅酶提供肌肉能量。。     4.向患者及家属交待病情。                                                                           医生签名：  杨丹。
首次病程记录   。2017-11-03 18:35  。    患者，陈大妮，女，67岁，主因“反复胸闷、胸痛12年余，加重4月”于2017-11-03 16:07门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者12年出现胸闷胸痛症状，就诊于当地医院，诊断冠心病，平素口服丹参滴丸10粒 tid 治疗，具体不详；4月余前自觉心前区憋闷及绞窄样疼痛症状加重，持续约10余分钟，自行服用速效救心丸及休息后可好转，伴大汗，气促，自诉不敢快步行走，夜间睡觉感胸闷，不能平卧位入睡，坐位可稍缓解，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，上述症状反复出现，最长持续时间约半小时；2月余前症状加重后就诊于济宁市人民医院，由于患者血小板低，未予冠脉造影检查，输液治疗10余天后出院，具体不详；出院后间断出现上述症状，今晨乘车来我院路上再次出现心前区憋闷及绞窄样疼痛症状，无恶心呕吐，无呼吸苦难，持续约10分钟，为进一步治疗收入我室。。      3、既往史：高血压17年，血压最高180/90mmHg，口服缬沙坦氢氯噻嗪1片 qd 治疗，平素血压控制满意；冠心病12年，口服氟伐他汀、美托洛尔、单硝酸异山梨酯治疗；糖尿病5年余，口服格列美脲，伏格列波糖，二甲双胍治疗。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:66次/分　 R:18次/分 BP:128/63mmHg，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心律齐，心音低，心脏各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，未闻及心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:2017-11-03心电图示：Ⅱ、Ⅲ、AVF导联qR波，V4-V6导联T波低平，V7-V9呈qR波；2011-11-03 我院急诊血常规：白细胞4.08*109,中性粒细胞1.37*109,红细胞3.80*1012，血红蛋白101g/L,血小板57*109/L;。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1)急性非ST段抬高性心肌梗死、冠状动脉粥样硬化性心脏病 ：患者既往冠心病史，且多次出现胸闷胸痛症状，口服丹参滴丸、氟伐他汀、美托洛尔、单硝酸异山梨酯治疗；此次心电图示：Ⅱ、Ⅲ、AVF导联qR波，V4-V6导联T波低平，V7-V9呈qR波，故诊断明确；。2)高血压3级，极高危 ：患者既往高血压17年，血压最高180/90mmHg，口服缬沙坦氢氯噻嗪1片 qd 治疗，患者有明确的高血压病史，故诊断明确；。3)2型糖尿病 ：患者既往糖尿病5年余，口服格列美脲，伏格列波糖，二甲双胍治疗，故诊断明确；。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病双下肢无水肿。。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善NT-proBNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。     3.给予异舒吉泵入，完善术前相关检查，行急诊冠脉造影，必要时植入支架。。     4.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。。     5.嘱清淡易消化饮食，避免饱餐，保持大便通畅，稳定情绪。。                                                                                                     医生签名：  /张艳霞。
病程记录   。2017-11-03 22:37  。    患者，庞茂林，男，65岁，主因“胸痛、胸闷15年，再发加重7小时 ”于2017-11-03 20:58门诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者于15年前无明显诱因出现剑突下疼痛，胸闷，无大汗，无心悸、无恶心及呕吐，就诊于我院，行冠脉造影，并于前降支植入支架1枚，10年前出现胸痛，症状与前一次相同，再次行冠脉造影术示支架内血栓，于前降支植入支架2枚。7小时前患者无明显诱因出现左侧心前区疼痛，范围约巴掌大小，向胸背部、右肩放射，伴胸部压迫感，无心悸、无大汗，无恶心及呕吐，无头晕及黑朦，自服速效救心丸10粒约20分钟后症状缓解约40%，遂就诊于我院急诊内科，查心电图：V1、V2、V3抬高0.1-0.3Mv。遂急诊以“冠状动脉供血不足”收入我科。 。      3、既往史：高血压，口服络活喜1片 qd，蒙诺1片 qd。倍他乐克1片qd。冠心病，阿司匹林100mg qd。糖尿病 拜糖平1片 tid。 高血压病史20余年 平素口服络活喜1片 qd，蒙诺1片 qd。倍他乐克1片qd。冠心病病史15年，平素口服阿司匹林100mg qd。糖尿病病史10年 平素口服拜糖平1片 tid。。      4、入院查体：T:36.3℃ P:80次/分　 R:18次/分 BP:160/88mmHg。神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张。双肺呼吸音稍粗，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，叩诊心界不大，心率80次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音，P2<A2，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-11-3入室）：V1、V2、V3抬高0.1-0.2mV。心梗三项：CK-MB1.59ng/ml，Myo29ng/ml，cTnI0.002ng/ml, NTproBNP 194pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性冠脉综合征。患者老年男性，有高血压糖尿病等冠心病危险因素，既往冠心病支架置入史，此次入院表现为左侧心前区疼痛，范围约巴掌大小，向胸背部、右肩放射，伴胸部压迫感，心电图：V1、V2、V3抬高0.1-0.3Mv，心梗三项：CK-MB1.59ng/ml，Myo29ng/ml，cTnI0.002ng/ml, NTproBNP 194pg/ml。 急性冠脉综合征诊断明确。患者既往冠心病PCI置入史，胸痛持续时间短，服用速效救心丸后症状明显缓解，心电图：V1、V2、V3抬高0.1-0.3Mv，入室查心肌酶无明显升高，考虑不稳定性心绞痛可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者有高血压糖尿病等冠心病危险因素，既往冠心病支架置入史，有胸痛表现，应高度警惕本病可能。但患者疼痛时间不长，服用速效救心丸症状缓解明显，但心电图表现不具有特异性，发病7h心肌酶无明显升高，需继续加强监护，监测心电图、心肌酶变化以除外该诊断。。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护、监测生命体征，吸氧，记出入量。。   2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。   3.予以阿司匹林100mg、波立维75mg抗血小板，依诺肝素钠0.4ml抗凝，异舒吉静脉泵入扩冠，阿托伐他汀钙10mg调脂、稳定斑块，美托洛尔减缓心室率、降低心肌耗氧，氨氯地平控制血压，福辛普利抑制心室重构等治疗。继续拜糖平控制血糖并监测。。   4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。。                                                                                                        医生签名：  杨蕊。。
首次病程记录   。2017-11-03 12:19  。    患者，陈雪琴，女性，65岁，主因“阵发性胸闷5年，加重15小时”于2017-11-03 08:34门诊以“急性ST段抬高型心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：。      1）患者5年前情绪激动后出现后背酸胀，持续数分钟，休息后缓解，无心前区疼痛，无胸闷憋喘，无头晕头痛、双眼黒曚，患者未重视，后反复多次出现上述症状，性质同前，持续数秒至数分钟，休息后缓解。。      2）15小时前，患者剧烈活动后出现颈部紧缩感，心前区及后背酸痛，可忍受，无头痛头晕，无恶心呕吐，持续2小时，未行处理，休息后缓解，。      3）今晨7时再次出现上述表现，伴头晕眼花，黒曚，未行处理，遂就诊予我院急诊，行心电图检查示：窦性心律，ⅡⅢ AVF导联ST-T抬高0.2mv，V3R-V5R导联抬高0.1mv，给予阿司匹林300mg 波立维300mg嚼服，克赛0.4ml皮下注射抗凝，异舒吉持续泵入扩冠，现患者为进一步治疗，以“急性ST段抬高型心肌梗死”收入我科。。      3、既往史：既往高血压病史13年，最高血压160/100mmHg，口服压氏达5mg qd，未监测血压；高脂血症10余年，未治疗，否认乙肝结核慢性病史，否认手术外伤史，否认食物药物过敏史，预防接种随当地。吸烟史40年，20支/天。。      4、入院查体：体温35.5度，心率60次/分，呼吸16次/分，血压86/62mmHg，痛苦面容，神志清，精神差，双下肺在啰音，心率60次/分，心音可，各瓣膜听诊区未闻及杂音，心界无扩大，双下肢不肿。。      5、辅助检查:2017-11-3我院心电图检查示：窦性心律，ⅡⅢ AVF导联ST-T抬高0.2mv，V3R-V5R导联抬高0.1mv，。    2017-11-3入室心电图窦性心律，ⅡⅢ AVF导联ST-T抬高0.3mv，V3R-V5R导联抬高0.1mv，心梗三项：CK-MB3.46ng/ml，Myo20.0ng/ml，cTnI0.059ng/ml,NTproBNP165pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病，急性下壁、右室ST段抬高型心肌梗死，心功能KillipⅡ级：患者既往有高血压，高脂血症，吸烟史，年龄危险因素，既往有胸痛病史，此次加重15小时入院，行心电图检查示：窦性心律，ⅡⅢ AVF导联ST-T抬高0.2mv，V3R-V5R导联抬高0.1mv，2017-11-3入室心电图窦性心律，ⅡⅢ AVF导联ST-T抬高0.3mv，V3R-V5R导联抬高0.1mv，心梗三项：CK-MB3.46ng/ml，Myo20.0ng/ml，cTnI0.059ng/ml,NTproBNP165pg/ml，双下肺可闻及湿性啰音，根据患者典型的临床表现及心电图改变、实验室检查，支持目前诊断。。      2）高血压病，2级，极高危：既往高血压病史13年，最高血压160/100mmHg，口服压氏达5mg qd，未监测血压；结合患者最高血压、合并冠心病，上述诊断成立。。      3）高脂血症：既往诊断明确10余年，未治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病 。。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。      2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善NT-proBNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.给予拜阿司匹林、波立维各300mg嚼服，完善术前相关检查，行急诊冠脉造影，必要时植入支架。。       4.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。。       5.嘱戒烟，清淡易消化饮食，避免饱餐，保持大便通畅，稳定情绪。。。                                                                                                        医生签名：  袁慧慧。
病程记录   。2017-10-19 14:36  。    患者，袁兴泰，老年，73岁，主因“间断右侧胸前区闷痛3个月”于2017-10-19 11:19门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：（1）患者3个月前间断出现右侧胸前区闷痛，呈压榨感，范围有手掌大小，程度剧烈不能忍受，有濒死感，持续半小时，休息后自行缓解。（2）2个月前就诊于北京市丰台区铁营医院行胸片、CT检查，给予苯磺酸氨氯地平片、琥珀酸美托洛尔缓释片、匹伐他汀片、单硝酸异山梨酯片、阿司匹林、氯沙坦氢氯噻嗪、地尔硫卓片治疗，具体服用剂量不详，症状缓解。（3）10天前患者就诊北大医院，具体药名和服用剂量不详，症状缓解。（3）3天前患者就诊心脏内科，行CT检查示：冠状动脉硬化改变，三支病变，ECG示窦性心律，心电图大致正常，为求进一步诊治，遂收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史8年，最高血压170/80mmHg，目前血压控制平稳，13年前行基底细胞癌切除术。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:74次/分　 R:18次/分 BP:156/82mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率 74次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:CTA（宣武医院 2017-10-16）示：冠状动脉硬化改变，三支病， 。      ECG(宣武医院 2017-10-19):窦性心律，心电图大致正常。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级：患者老年男性，患者3个月前间断出现右侧胸前区闷痛，呈压榨感，范围有手掌大小，程度剧烈不能忍受，有濒死感，持续半小时，休息后自行缓解。故此诊断成立。。     2）高血压2级，极高危 ：患者老年男性，有高血压病史8年，最高血压170/80mmHg，患者有心血管疾病，故此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。     。     2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。      。 3）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；心电图示T波高尖，ST抬高，心肌酶升高异常，故可除外本病。   。三、诊疗计划：。 。     1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。               。    2.予患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，肝素抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，依那普利叶酸片抑制心室重构等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。            。    3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。。                                                                                                        医生签名：  陈司霖。
病程记录   。2017-11-01 16:37  。    患者，刘德珍，女性，72岁，主因“发现颈动脉狭窄20天，下肢活动受限逐渐加重1周”于2017-11-01 15:09门诊以“颈动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：20天前患者因高血压就诊于心脏科，查颈部血管超声提示：右侧颈总动脉狭窄，右侧颈动脉球部狭窄，左侧颈内动脉狭窄，左侧椎动脉狭窄。患者无不适，未采取治疗措施。1周前患者开始出现下肢活动障碍，行动迟缓，今日突然下肢无法活动，伴头晕心悸，偶尔黑朦，无恶心、呕吐，无言语不清，无意识丧失。患者为求进一步治疗就诊于我院，以“颈动脉狭窄”收入院。平素便秘，尿频尿急。自发病以来神志清，精神欠佳，饮食差，入睡困难，易醒，体重无减轻。患者入院后神清，精神欠佳，双下肢活动不协调，未见颈动脉异常搏动及颈静脉怒张，双侧颈动脉、肱动脉可触及搏动，双侧股、腘动脉可触及搏动。双侧颈动脉未闻及血管杂音。 。      3、既往史：有高血压病史10年，血压最高达220/140mmHg，平素口服替米沙坦氢氯噻嗪片及苯磺酸氨氯地平片、血压控制在160-170/80-90mmHg，有糖尿病史10年，具体用药不详、否认冠心病史，诉近期心悸，否认肝病史、否认肾病史、贫血40余年，否认输血史，否认药物及食物过敏史。 预防接种史按计划进行，有手术外伤史，30年前因子宫肌瘤于友谊医院行手术治疗，1个月前因白内障于回民医院行手术治疗。无金属植入物。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:100次/分　 R:23次/分 BP:180/100mmHg。患者神清精神可，无肢体活动不协调，未见颈动脉异常搏动及颈静脉怒张，双侧颈动脉、肱动脉可触及搏动，双侧股、腘动脉可触及搏动。双侧颈动脉未闻及血管杂音。。      5、辅助检查:血管超声（2017-10-10 宣武医院）：右侧颈总动脉狭窄，右侧颈动脉球部狭窄，左侧颈内动脉狭窄，左侧椎动脉狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颈动脉狭窄(右)  颈总动脉狭窄(右)  颈内动脉狭窄(左)椎动脉狭窄(左)     诊断依据：20天前患者因高血压就诊于心脏科，查颈部血管超声提示：右侧颈总动脉狭窄，右侧颈动脉球部狭窄，左侧颈内动脉狭窄，左侧椎动脉狭窄。患者无不适，未采取治疗措施。1周前患者开始出现下肢活动障碍，行动迟缓，今日突然下肢无法活动，伴头晕心悸，偶尔黑朦，无恶心、呕吐，无言语不清，无意识丧失。患者为求进一步治疗就诊于我院，以“颈动脉狭窄”收入院。。      2、鉴别诊断：。       1）短暂性脑缺血发作：患者可出现一过性头晕、黑朦、意识丧失、失语、偏瘫等，但多24小时内可缓解，可进一步行DSA明确诊断 。        2）大动脉炎：好发于青年女性，多累及大中动脉，可出现免疫学及炎性指标异常，可需进一步行免疫血检查明确诊断。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂饮食 。    2.完善血常规、生化、凝血等检查，完善ECG、胸片等检查 。    3.若无明显手术禁忌症，可择期行手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-04 13:23  。    患者，尹首义，男性，62岁，主因“胸前区疼痛3天”于2017-11-04 10:06门诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1）患者3天前无明显诱因出现胸前区压榨样疼痛，持续时间约10分钟，伴胸闷，心电图窦性心律，心电图大致正常，复查TNI0.62ng/ml CK-MB 20ng/ml，血常规提示白细胞10.98*10^9/L，中性粒细胞8.62*10^9/L，生化提示CK 222IU/L CK-MB 28IU/L 葡萄糖6.47mmol/l；2）予以阿司匹林300mg 氯吡格雷300mg口服，异舒吉扩冠等治疗。 。      3、既往史：高血压病史10余年。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:70次/分　 R:20次/分 BP:128/60mmHg，神志清楚，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心率70次/分，未闻及病理性杂音，全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，肝脾肾肋下未触及，无双下肢水肿。 。      5、辅助检查:心电图（2017.11.9我院）：窦性心律，心电图大致正常。心梗三项（2017.11.9我院）：TNI0.62ng/ml CK-MB 20ng/ml。血常规（2017.11.9我院）：白细胞10.98*10^9/L，中性粒细胞8.62*10^9/L。生化（2017.11.9我院）：CK 222IU/L CK-MB 28IU/L 葡萄糖6.47mmol/l。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）急性非ST段抬高型心肌梗死：患者老年男性，主要表现为心前区压榨样疼痛，心电图窦性心律，ST未抬高，心梗三项提示TNI升高，结合患者症状及辅助检查，目前考虑诊断急性非ST段抬高型心肌梗死。。      2）高血压2级 极高危：既往高血压诊断明确，最高达150/100mmHg，平时规律服用药物，血压控制在140/80mmHg，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者胸痛可鉴别，但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，患者不符，暂不考虑。。      2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。      3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。       3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉50mg,6ml/h扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构，乳果糖通便等治疗。     。       4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  梁雪莹。
病程记录   。2017-11-04 18:06  。    患者，胡玲玲，女性，35岁，主因“腹胀、腹痛半月余，皮肤黄染2天”于2017-11-04 16:26门诊以“梗阻性黄疸”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，病程半月余。。      2、病史：患者于半月前无明显诱因下出现腹胀，无腹痛、无恶心、呕吐等，2017.10.20出现右上腹隐痛不适，呈间断性，多于饭后出现，偶放射至右侧背部，就诊北京军区总医院门诊，考虑为胃炎，予以泮托拉唑40mg bid、胶体果胶铋200mg tid、阿嗪米特2片tid治疗，腹胀有所好转，右上腹隐痛不适仍间断发作，2017.11.2晚患者出现皮肤黄染，伴尿色加深，持续无缓解，患者遂就诊我院门诊，予以行腹部超声检查提示肝内外胆管扩张、胆囊增大（胆汁排除受阻导致可能）、胰腺头部实性占位病变可能。进一步行腹部CT检查见肝内外胆管扩张、胰腺头部占位病变、胆囊增大，化验结果提示ALT601iu/L、TBIL 161umol/L、ALP 366IU/L、GGT 735IU/L、AST 340IU/L；肿瘤标记物NSE17.1ng/ml、CA72-4 15.99U/ml、AFP7.76ng/ml；尿常规胆红素3+。诊断考虑胰腺占位病变、梗阻性黄疸，建议入院治疗，门诊遂以“梗阻性黄疸”收入我科。。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、有心动过速病史5年，口服中成药物治疗，已停药1年余；无食物过敏史 , 对青霉素药物过敏 , 有输血史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：T:37.5℃ P:82次/分　 R:18次/分 BP:95/60mmHg ,周身皮肤黄染，腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，Murphy征阴性，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。。      5、辅助检查:2017.11.4我院腹部超声检查提示肝内外胆管扩张、胆囊增大（胆汁排除受阻导致可能）、胰腺头部实性占位病变可能。腹部CT检查见肝内外胆管扩张、胰腺头部占位病变、胆囊增大，化验结果提示ALT601iu/L、TBIL 161umol/L、ALP 366IU/L、GGT 735IU/L、AST 340IU/L；肿瘤标记物NSE17.1ng/ml、CA72-4 15.99U/ml、AFP7.76ng/ml；尿常规胆红素3+。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：胰腺占位性病变：患者腹部超声及CT均提示胰腺头部占位性病变，可确诊；梗阻性黄疸：患者皮肤黄染，化验结果提示ALT601iu/L、TBIL 161umol/L、ALP 366IU/L、GGT 735IU/L、AST 340IU/L，可诊断；胆囊增大：结合腹部超声及CT检查可诊断。甲状腺机能减退、心律失常：结合既往病史可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）胰腺癌：患者近期出现不明原因的上腹饱胀不适、隐痛等症状，结合腹部超声及CT检查均提示胰腺头部占位性病变可能，不排除胰腺癌诊断，行病理学检查可确诊。。      2）胰腺囊性肿瘤:该肿瘤生长缓慢，早期多无明显症状，后期可出现压迫症状，包块胆总管下段受压而引起的胆汁淤积或梗阻性黄疸等，病理学检查可确诊。。      3）胰腺假性囊肿：是继发于急性、慢性胰腺炎或胰腺损伤后的并发症，囊肿可单发或多发，结合患者病史及影像学检查，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       1、II级护理，禁食水；。       2、完善血液生化等检查，行胸片，心电图等检查，评估身体状况；。       3、抗感染、补液等对症支持，必要时行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-04 15:04  。    患者，宁淑娟，女性，44岁，主因“确诊乳腺癌2月余”于2017-11-04 13:50门诊以“乳腺癌”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，病程2月余。。      2、病史：患者2月余前因劳累后出现右侧乳腺隐痛，间断不剧烈，无放射。至我院门诊就诊。2017-08-15与我院门诊行乳腺B超提示：右乳内上象限可见大小2.0*2.2*1.8cm低回声包块，形态不规则，边缘呈角，内可见细点状强回声，CDFI：未探及血流信号。右乳乳头上方可见大小1.0*0.8cm低回声包块，边界尚清，形态不规则，略呈分叶状。CDFI：未探及血流信号。左乳外上象限可见大小7.0*2.1cm低回声包块，边界清，内部回声不均匀，CDFI：周边及内部可见血流信号。右侧腋窝可见范围约0.8*0.5cm低回声，形态不规则，边界不清。右侧腋下可见淋巴结回声大小约2.3*0.6cm，边界清，可见皮髓质结果，CDFI：可见明显淋巴结血流信号。2017-08-16于我院行钼靶射线：右乳内侧象限占位，乳腺癌可能性大。2017-08-18穿刺病理回报：送检标本乳腺组织内见异性的腺体伴间质的显著增生，不能除外浸润性癌。于2017.8.30行EC方案新辅助化疗，具体用药：法玛新140mg+环磷酰胺1.0g，化疗过程中出现白细胞降低、肝功能异常，予以立生素、护肝片对症治疗，现4个疗程结束，患者为进一步诊治来我科门诊，门诊以“乳腺癌（右侧）”收入我科。。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 , 无药物过敏史 , 有输血史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：T:36.3℃ P:84次/分　 R:20次/分 BP:120/90mmHg，双侧乳房外形正常、对称，右侧乳头内陷，双乳皮肤无红肿、破溃、无湿疹，右侧有“酒窝征”，无“橘皮样”改变，无静脉曲张，右乳内上象限触及大小2.0*2.0cm包块，形态不规则，活动度欠佳，右乳乳头上方触及大小1.0*0.8cm包块，边界尚清，左乳外上象限触及大小5.0*3.0cm包块，边界清，活动度良好。挤压双侧乳头无溢液，右侧侧腋窝可触及约1.0*0.5cm大小淋巴结；左侧腋窝及锁骨上淋巴结未触及肿大淋巴结。。      5、辅助检查:2017-10-13我院乳腺及腋窝淋巴结超声提示：右乳内上象限可见2.1*2.1*2.0cm极低回声结节，形态不规则，边界欠清，纵横比大于1，边缘呈角及毛刺样凸出，其内可见点状强回声，CDFI：周边可见滋养血管，RI:0.73；右乳头上方可见1.0*0.9cm低回声结节，形态不规则，边界欠清，周边回声略增强,其内可见点状强回声，边缘呈角,CDFI：周边可见滋养血管，RI:0.70。左乳外上象限可见大小约6.0*4.8*2.4cm低回声肿物，边界清，内部回声不均匀，后方回声略增强，CDFI：血流信号欠丰富。右腋窝可见大小约0.7*0.5cm低回声，CDFI：形态不规则，边界欠清，血流信号欠丰富。 。2017-8-25胸部CT提示右肺陈旧病变，右肺上叶小结节。腹部超声提示肝胆胰脾肾未见明显异常。 。2017-8-28骨扫描提示未见明确骨转移征象。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：乳腺癌(右)pT4N1M0、乳腺肿物(左)：患者2月余前因劳累后出现右侧乳腺隐痛，间断不剧烈，无放射。至我院门诊就诊。2017-08-15与我院门诊行乳腺B超提示：右乳内上象限可见大小2.0*2.2*1.8cm低回声包块，形态不规则，边缘呈角，内可见细点状强回声，CDFI：未探及血流信号。右乳乳头上方可见大小1.0*0.8cm低回声包块，边界尚清，形态不规则，略呈分叶状。CDFI：未探及血流信号。左乳外上象限可见大小7.0*2.1cm低回声包块，边界清，内部回声不均匀，CDFI：周边及内部可见血流信号。右侧腋窝可见范围约0.8*0.5cm低回声，形态不规则，边界不清。右侧腋下可见淋巴结回声大小约2.3*0.6cm，边界清，可见皮髓质结果，CDFI：可见明显淋巴结血流信号。2017-08-16于我院行钼靶射线：右乳内侧象限占位，乳腺癌可能性大。2017-08-18穿刺病理回报：送检标本乳腺组织内见异性的腺体伴间质的显著增生，不能除外浸润性癌。于2017.8.30行EC方案新辅助化疗。。      2、鉴别诊断：。      1）乳腺癌肝转移：患者中年女性，乳腺癌分期虽为pT4N1M0，有肝转移风险，目前无上腹部不适、黄疸等表现，但尚需超声进一步明确诊断。 。      2）乳腺癌肺转移：患者中年女性，乳腺癌分期虽为pT4N1M0，有肺转移风险，但目前无刺激性咳嗽、胸痛、呼吸困难表现，无胸腔积液体征，需胸片及胸CT进一步明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1、完善血常规、尿常规、生化等化验检查，评估身体状况；。       2、行乳腺MRI检查；。       3、择日行乳腺癌根治术。                                                                                      医生签名：            。
病程记录   。2017-11-04 20:32  。    患者，刘言林，男性，59岁，主因“胸前区持续性疼痛2天，加重6个小时 ”于2017-11-04 18:59门诊以“急性ST段抬高型下壁心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：。      1）患者于2天前出现前胸部疼痛，放散至背部，未予以重视及诊治。。      2）6小时前，患者自感前胸部及后背部疼痛加重。。      3）5小时前自行口服硝酸甘油4片，服药后疼痛无缓解，遂就诊于我院急诊。。      4）急诊行心电图检查示：下壁梗死，给予阿司匹林300mg 波立维300mg嚼服，克赛0.4ml皮下注射，0.9%生理盐水250ml静点，患者自觉前胸及后背部疼痛好转。 。      3、既往史：高血压病史十余年，血压最高至160/100mmHg，规律口服博苏1片qd、蒙诺1片qd、压氏达1片qd降压治疗，血压控制在120/90mmHg左右。否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：T:36.4℃,P:90次/分,R:20次/分,BP:117/90mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率 次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:心电图（2017-11-4，我院急诊）：II、III、aVF导联ST段抬高0.2mV ；心梗三项+BNP（2017-11-4，我院急诊）：CK-MB 3.37ng/mL，Myo 89ng/mL，cTnI 0.025ng/mL，BNP 124pg/mL。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）急性ST段抬高型下壁心肌梗死：患者中年男性，既往有高血压，吸烟史，饮酒史，以上均为心肌梗死发病的危险因素，患者于2天前前胸部疼痛，并放散至背部，此次加重6小时入院，行心电图检查示：窦性心律，ⅡⅢ AVF导联ST-T抬高0.2mv，V3R-V5R导联抬高0.1mv，2017-11-3入室心电图窦性心律，ⅡⅢ AVF导联ST-T抬高0.3mv，V3R-V5R导联抬高0.1mv，心梗三项：CK-MB 3.37ng/mL，Myo 89ng/mL，cTnI 0.025ng/mL，BNP 124pg/mL。结合病因、临床表现及辅助检查结果，故此诊断。。      2）高血压病，2级，极高危：既往高血压病史十余年3年，最高血压160/100mmHg，规律口服博苏1片qd、蒙诺1片qd、压氏达1片qd降压治疗，平日血压控制在120/90mmHg，根据高血压分级标准诊断为2级，结合患者急性心梗发作，定为极高危。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，本患者心电图变化明显，自行口服硝酸甘油后症状无缓解，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，可进一步观测心电图、行D-二聚体检查以排除此诊断。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，本患者血压控制稳定，口服波利维、阿司匹林后胸痛症状缓解，可进一步行CT或床旁胸片检查以除外本病 。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善NT-proBNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。    3.给予波利维4片嚼服，完善术前相关检查，行急诊冠脉造影，必要时植入支架。。    4.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂。。    5.嘱戒烟、戒酒，清淡易消化饮食，避免饱餐，保持大便通畅，稳定情绪。。 。                                                                                                     医生签名：  贾林沛。
病程记录   。2017-10-31 10:30  。    患者，畅吉庆，男，60岁，主因“左下肢疼痛、双下肢乏力5年，加重2年，”于2017-10-31 08:41门诊以“腰椎间盘突出”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者5年前出现左下肢疼痛，为放射样疼痛，呈间歇性痛，休息好转，双下肢乏力，抬脚困难，为小碎步步态，无大小便障碍，曾于当地医院就诊，行颈腰椎MRI示：“L1-S1椎间盘突出，L4-5水平椎管狭窄；C3-7椎间盘突出，C4-5水平椎管狭窄”。予以对症处理，患者症状缓解，2年前患者上述症状逐渐加重，为求进一步诊治，故来我院就诊。。      3、既往史：“高血压”病史5年，血压最高150/90mmHg，予以“替米沙坦 80mg/QD”，血压控制可。。      4、入院查体：神志清楚，精神可，言语流利，思维清晰，查体合作。头无畸形，双瞳孔等大等圆约3mm大小，对光反射灵敏，耳鼻口无异常分泌物。四肢及脊柱无畸形，双上肢肌力5级，肌张力正常，双下肢肌力4级，肌张力增高，深浅感觉正常，腹壁反射正常，双肱二头肌反射、肱三头肌腱反射、双膝反射亢进，左侧直腿抬高试验（+），双霍夫曼征（-），双巴氏征（+）。 。      5、辅助检查:颈腰椎MRI（2014-10-20 中国中医科学院广安门医院）：L1-S1椎间盘突出，L4-5水平椎管狭窄；C3-7椎间盘突出，C4-5水平椎管狭窄。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：L1-S1椎间盘突出，L4-5椎管狭窄；C3-7椎间盘突出；高血压病；。   依据：患者老年男性，60岁，因左下肢疼痛、双下肢乏力5年，加重2年入院，既往有“高血压”病史，入院查体：神志清楚，精神可，言语流利，思维清晰，查体合作。头无畸形，双瞳孔等大等圆约3mm大小，对光反射灵敏，耳鼻口无异常分泌物。四肢及脊柱无畸形，双上肢肌力5级，肌张力正常，双下肢肌力4级，肌张力增高，深浅感觉正常，腹壁反射正常，双肱二头肌反射、肱三头肌腱反射、双膝反射亢进，左侧直腿抬高试验（+），双霍夫曼征（-），双巴氏征（+）。 辅助检查:颈腰椎MRI（2014-10-20 中国中医科学院广安门医院）：L1-S1椎间盘突出，L4-5水平椎管狭窄；C3-7椎间盘突出，C4-5水平椎管狭窄。      2、鉴别诊断：。      1）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。 。   2）梨状肌综合征：此病为梨状肌卡压坐骨神经导致，可放射至足背部，不符合本病人。 。   3）神经鞘瘤：患者可有神经根症状，但患者腰椎MRI结果显示占位T1、T2高信号，压脂像可见低信号。 。三、诊疗计划：。 。       完善术前准备，择期手术，继续降血压及对症支持治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-05 13:39  。    患者，张茂春，男，64岁，主因“发现颈椎管占位性病变2月余”于2017-11-05 13:21门诊以“颈1-2右侧椎管内外占位行病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者今年8月体检发现颈1-2右侧椎管内外占位性病变，无四肢麻木、乏力、头晕等不适，二便可。。      3、既往史：体健。      4、入院查体：神志清，言语清晰，记忆力大致正常，双侧瞳孔直径3mm,对光反射灵敏，饮水无呛咳，四肢肌力、肌张力正常，浅、深感觉正常，浅、深反射正常，双侧霍夫曼征阴性，双侧巴氏征阴性，双下肢直腿抬高试验阴性。 。      5、辅助检查:颈椎MRI平扫+增强（2017-8-30 武警总医院）：寰枢椎水平右侧追捧占位性病变，考虑神经源性肿瘤可能性大，颈椎退行性病变（3-7）；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：颈1-2右侧椎管内外占位性病变：神经鞘瘤可能性大；颈椎退行性病变（3-7）；。    依据：患者老年男性，慢性起病，既往体健，查体：神志清，言语清晰，记忆力大致正常，双侧瞳孔直径3mm,对光反射灵敏，饮水无呛咳，四肢肌力、肌张力正常，浅、深感觉正常，浅、深反射正常，双侧霍夫曼征阴性，双侧巴氏征阴性，双下肢直腿抬高试验阴性。辅助检查:颈椎MRI平扫+增强（2017-8-30 武警总医院）：寰枢椎水平右侧追捧占位性病变，考虑神经源性肿瘤可能性大，颈椎退行性病变（3-7）；。      2、鉴别诊断：。     1）颈椎病（神经根型）：以颈部疼痛为主要症状，可伴肩部及双上肢放射疼痛或麻木。 。     2）颈椎病（椎动脉型）：患者多有头晕、头痛、黑朦等症状，部分患者可有耳鸣、眩晕等症状，多与颈部旋转有关，影像学椎动脉造影多可见椎动脉狭窄，X线多可见钩椎关节退行性变，有利于鉴别。 。三、诊疗计划：。 。       完善术前准备，择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 19:26  。    患者，杜福贵，男，63岁，主因“双下肢进行性无力16月，加重6月 ”于2017-10-31 18:25门诊以“硬脊膜动静脉瘘”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者16月前劳动后感双腰部疼痛、双下肢无力，行走约300-500米后明显，休息后好转，伴有大便次数减少，小便控制差，性功能减退，不伴有感觉丧失，不伴有四肢麻木，于外院行康复治疗，病情无缓解，6月前患者上述症状加重，行走约10-30米需要休息，下蹲后不能站立，于当地医院就诊行MRI检查考虑诊断为脊髓血管畸形，未予以手术治疗，2月前于山西医科大学第一医院就医，行脊髓血管造影提示硬脊膜动静脉瘘，行手术探查，术后患者症状改善不明显，下肢无力症状加重。现患者为求进一步治疗而入我院，我院门诊以“硬脊膜动静脉瘘”收入，患者患病以来，精神可，饮食可，尿频，小便次数减少。 。      3、既往史：有糖尿病史2月，口服拜糖平，二甲双胍治疗。      4、入院查体：患者神志清楚,对答切题,双瞳等大形圆,光敏,双上肢肌力5级,双下肢肌力2级,双下肢痛温觉存在,刺痛无差异,少量反射存在,病理征未引出.。      5、辅助检查:院外DSA检查提示硬脊膜动静脉瘘 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1、硬脊膜动—静脉瘘(SDAVF)：依据患者既往病史，查体见患者双下肢肌力2级，院外DSA检查提示硬脊膜动静脉瘘，故诊断。2、硬脊膜动静脉瘘术后：根据患者既往病史，故考虑。。      2、鉴别诊断：。      1）硬脊膜动静脉畸形：患者有狭窄无力症状，但患者DSA检查提示动静脉瘘，故不考虑。。      2）腰椎间盘突出：患者起病较急，主要表现为双下肢无力，考虑症状由动静脉，瘘引起。。      3）腰椎管狭窄：可有类似症状，但患者既往辅助检查不支持，故不考虑。。三、诊疗计划：。 完善术前检查，择期手术。      。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 16:05  。    患者，宫为巧，女，52岁，主因“发现左下肢蚓状团块10余年。”于2017-10-30 11:32门诊以“大隐静脉曲张”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢起病。。      2、病史：患者于10余年前发现左下肢蚓状团块，小腿内侧分布较多，站立团块突出明显，平卧消失。无下肢肿胀，未见水肿，无色素沉着。下肢无发冷，麻木感，无溃疡。为求治疗，遂入我院门诊，门诊以“大隐静脉曲张”收治入院。患者自发病以来，神清，精神可，饮食睡眠可，大小便正常，体重无明显减轻。 。      3、既往史：既往体健。。      4、入院查体：双下肢等长，无明显肿胀。左小腿内侧可见浅静脉迂曲扩张，小腿内侧为甚，未见下肢皮肤干燥、脱屑、皮下硬结、褐色沉着、湿疹、溃疡、坏疽等营养性改变。Trendelenburg试验（+），Perthes试验（-）。 。。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：静脉曲张 依据：发现左下肢蚓状团块10余年。双下肢等长，无明显肿胀。左小腿内侧可见浅静脉迂曲扩张，小腿内侧为甚，未见下肢皮肤干燥、脱屑、皮下硬结、褐色沉着、湿疹、溃疡、坏疽等营养性改变。Trendelenburg试验（+），Perthes试验（-）。。      2、鉴别诊断：。      1）原发性下肢静脉瓣膜功能不全：除浅静脉曲张外，患者沉重不适、酸胀、肿胀性疼痛更明显。早期出现交通静脉瓣膜功能不全，尤其足靴区迅速出现营养性变化。大隐静脉瓣膜试验和交通静脉瓣膜公功能试验均阳性，而深静脉通畅试验阴性。下肢静脉造影可确诊。。      2）下肢深静脉血栓形成后综合征：浅静脉曲张是一种代偿性表现，由于踝部交通静脉常累及而出现瓣膜功能不全，足靴区迅速出现营养性变化。一般下肢肿胀较均匀，小腿比大腿明显。患肢周径可比健侧粗2cm，酸胀不适有时会形成静脉性间歇性跛行。Perthes试验可阳性，Pratt试验亦呈阳性。完全再通后可出现原发性下肢静脉瓣膜功能不全相似的症状。。三、诊疗计划：。 。       1.完善下肢静脉超声检查；。       2.择期手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-05 19:27  。    患者，蒋哲夫，男性，90岁，主因“腹痛伴发热9小时”于2017-11-05 18:44急诊以“胆囊炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者9小时前出现右上腹痛，疼痛性质无法描述，伴恶心、未吐，伴发热、寒战，排黄色软便1次，无腹泻，无粘液脓血便，无呕血、黑便，6小时前就诊于我院急诊，查腹部超声、CT提示胆囊炎，给予甲硝唑抗感染治疗，患者腹痛表现有所减轻，体温逐渐升高至39.0℃。。      3、既往史：陈旧肺结核病史40余年；前列腺增生病史7年，口服保列治治疗；Alzheimer's病5年，目前交流极差；冠心病4年；Crohn's病40余年，分别于40余年及20余年前行结肠切除手术治疗，后病情平稳，目前大便1-2天1次，间断使用开塞露，无脓血；甲状腺瘤切除术后20余年；膀胱结石碎石术后4年。间断有反酸、上腹不适症状，未检查明确诊断胃食管反流，口服奥美拉唑1年，症状缓解。。      4、入院查体：T 36.8℃，HR 105次/分，RR 23次/分，BP 132/67mmHg，患者查体配合差，巩膜轻度黄染，皮肤无黄染，腹平坦，右侧腹部可见两纵行陈旧术后瘢痕，未见胃肠型及蠕动波，右上腹按压有痛苦表情，无明显反跳痛表现，无肌紧张，未触及包块，肝脾肋下未及，腹部叩诊鼓音，移动性浊音（-），肠鸣音2-3次/分。。      5、辅助检查：。     （1）腹部CT（2017-11-5我院）阅片可见胆囊壁增厚、毛糙，周围少量渗出。。     （2）腹部超声（2017-11-5我院）：轻度脂肪肝，右肝低回声，胆囊炎？。     （3）血常规（2017-11-5我院）：WBC 10.67G/L，N% 96.5%，HGB 130g/L，PLT226G/L。。     （4）生化（2017-11-5我院）：ALT 65IU/L，TBIL 45.11umol/L，DBIL 30.03umol/L，Cr 108umol/L，TG 2.35mmol/L，TCH 5.87mmol/L，K 4.54mmol/L，Na 138mmol/L。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     （1）急性胆囊炎：患者老年男性，急性起病，表现为右上腹痛、伴恶心、发热、寒战，查体右上腹压痛，结合CT见胆囊壁增厚、毛糙，周围少量渗出。诊断基本明确。。     （2）肝功能异常、高胆红素血症、肾功能异常、高脂血症：患者血生化结果诊断明确。。      （3）冠心病，前列腺增生症，Alzheimer's病，Crohn's病术后，甲状腺瘤切除术后，膀胱结石碎石术后：既往病史，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）胆囊结石、胆管结石：患者老年男性，右上腹痛伴发热，需考虑本病可能，目前CT及超声未提示胆囊结石，MRCP或ERCP可进一步协助诊断。。      2）急性化脓性胆管炎：患者腹痛、寒战、发热、巩膜轻度黄染，需考虑本病可能。。      3）肝脓肿；患者右上腹痛伴发热，需考虑本病可能，但患者腹部超声及CT可除外肝脓肿。。三、诊疗计划：。 。       1、完善ECG、常规化验检查。       2、禁食、抗感染、营养支持治疗。                                                                                                        医生签名：  /孟良。
病程记录   。2017-10-17 15:34 。    患者，许金英，女性，86岁，主因“间断腹胀、纳差4月余，加重伴恶心、呕吐4天”于2017-10-17 13:33急诊以“胰腺恶性肿瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者4月余前无明显诱因出现腹胀，无腹痛、腹泻，无反酸、烧心，无恶心、呕吐，无发热，伴纳差，就诊于我院行上腹部增强CT（2017-06-01）示：胰尾部占位，囊腺癌可能，肝内多发病灶，转移癌应考虑，脾动脉受侵可能，局限性脾梗死？予抗炎对症支持治疗后腹胀、纳差症状较前好转。此后患者上述症状间断发作，并间断于我院抗炎补液等治疗。4天前患者自觉腹胀较前加重，伴纳差，伴恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物，无咳嗽、咳痰，无发热，就诊于我院急诊查血常规（2017-10-16）示：WBC 41.80*10^9/L，NE 94.6%，HGB 71g/L。生化（2017-10-16）示：白蛋白 22.32g/l。胸片（2017-10-16）示：双肺感染复查。诊断为“胰腺恶性肿瘤 低蛋白血症 贫血 肺炎”予一君抗感染、静脉补液、输蛋白等治疗后症状有所缓解，现为行进一步诊治收入院。。      3、既往史：否认高血压史、糖尿病史及冠心病史，发现为乙肝病毒携带者4个月，否认结核等传染病史，结肠癌术后10年，双眼白内障术后10年，否认食物及药物过敏史，否认外伤史，否认吸烟、饮酒史，配偶及1子3女体健。。      4、入院查体：T 36.5℃，BP 85/53mmHg，P 60次/分，R 20次/分，神清，精神差，双眼睑结膜苍白，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，双肺底可闻及少量湿性啰音，心律齐，心率60次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢中度可凹性水肿。  。      5、辅助检查:。（2017-10-16，急诊）血常规：WBC 41.80*10^9/L，NE 94.6%，HGB 71g/L，PLT 229*10^ 9/L，O型 Rh+； 。（2017-10-16 急诊）血气：PH 7.452 PCO2 27.3mmHG PO2 200mmHG SPO2 100.1% cLac 1.5mmol/L HCO3- 18.8mmol/L；。（2017-10-16 急诊）生化:ALT 6IU/L AST 17IU/L ALB 22.32g/l CREA 55umol/L Urea 5.17mmol/L K 4.51mmol/L Na 124.0mmol/；。（2017-10-16 急诊）心梗三项：阴性； 。（2017-10-16 急诊）胸片:双肺感染复查。。（2017-06-01 急诊）上腹部增强CT示：胰尾部占位，囊腺癌可能，肝内多发病灶，转移癌应考虑，脾动脉受侵可能，局限性脾梗死？。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）胰腺尾部囊腺癌？肝转移癌？ 患者老年女性，间断腹胀、纳差，于我院行上腹部增强CT示：胰尾部占位，囊腺癌可能，肝内多发病灶，转移癌应考虑。故支持诊断。。     2）低蛋白血症 患者老年女性，于我院查生化（2017-10-16）示：白蛋白 22.32g/l。双下肢水肿明显，故支持诊断，入院后继续予输蛋白治疗.。     3)贫血(中度) 患者老年女性，于我院查血常规示：HGB 71g/L，故支持诊断。。     4）肺炎 患者老年女性，于我院查血常规示：WBC 41.80*10^9/L，NE 94.6%，HGB 71g/L。胸片（2017-10-16）示：双肺感染复查。故支持诊断。。     5）结肠癌术后 患者10年前于友谊医院行结肠癌手术，既往病史明确，故支持诊断。。     6）乙肝病毒携带者 患者发现乙肝病毒携带者4个月，既往病史明确，故支持诊断。。     7）双眼白内障术后 患者老年女性，10年前先后于我院及友谊医院行白内障手术，故支持诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胃肠炎 患者老年女性，间断腹胀、纳差，伴恶心及呕吐，故应考虑此诊断，但患者无腹痛、腹泻，故暂不考虑此诊断。。      2）肝硬化 患者存在腹胀、纳差，伴恶心及呕吐，同时患者既往肝炎病史，应考虑此诊断，但患者行上腹部增强CT未见肝硬化病变，故支持诊断。。      3）急性胆囊炎 患者腹胀、纳差，伴恶心及呕吐，查血常规示白细胞及中性粒细胞升高，但查体示墨菲氏征阴性，行上腹部增强CT未见支持证据，故暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1）1级护理，吸氧，肠外营养支持；。       2）完善相关化验检查；。       3）予一君抗感染，托拉塞米利尿及静脉补液等治疗；。       4）患者高龄，感染较重，已告知家属病重，家属表示知情、理解，密观病情变化。  。                                    医生签名：  刘虹。
病程记录   。2017-11-06 07:01 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-06 06:51急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 13:38  。    患者，刘颖，男性，59岁，主因“左侧肢体活动不利57天”于2017-10-27 10:24门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于57天前（2017-09-01）晨起时突发左侧肢体活动不利，表现为左下肢抬起费力，尚可独自站起并行走。无言语不清，无视物成双，无饮水呛咳，无意识丧失，无头晕头痛及恶心呕吐，无大小便失禁。数小时后左上肢抬举费力，左手持物不稳。自行至我院急诊，头CT（2017-09-01）示：右侧放射冠、左侧半卵圆中心腔隙性脑梗死。予以抗血小板聚集等药物治疗。患者症状持续加重，次日症状达到高峰，左侧肢体不能抬离床面，（2017-9-4）转入神内继续同前治疗，病情平稳后（2017-9-11）转入我科行康复训练，出院时左侧上肢出现分离运动，左下肢可抬离床面，但不能维持姿势。目前左侧肢体活动欠佳，左手精细运动欠灵活，左下肢步态异常。为求进一步康复治疗，门诊以“脑梗死后康复”收入我科。患者自发病以来，精神饮食可，睡眠可，大小便正常，体重无明显减轻。 。      3、既往史：2型糖尿病病史17年，最高餐前20+mmol/L，餐后33mmol/L，平素规律服用二甲双胍0.5g tid，空腹血糖控制在8mmol/L。。      4、入院查体：T：36.4℃R：20次/分P：83次/分BP：120/80mmHg。神清语利，高级皮层功能正常，双眼各方向活动自如，双侧瞳孔等大等圆，直径2.5mm，直接、间接对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称，示齿口角居中，伸舌居中，咽反射存在。四肢无肌萎缩，改量Ashworth1级，肌张力正常，左上肢肌力4级，左下肢肌力3级，踝背屈、跖屈肌力1级。双侧腱反射对称，左侧Babinski征阳性。双侧深浅感觉对称。指鼻试验、轮替试验稍笨拙，跟膝胫不能完成。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心音可，心律齐，未闻及杂音及摩擦音，腹平软，无压痛、反跳痛，无包块，肠鸣音3次/分，双下肢无浮肿。ADL55分，FMA71分，Berg29分。布氏分期：左上肢/手/下肢：Ⅵ/Ⅵ/Ⅳ。 。      5、辅助检查:。脑CT：（2017年09月01日，宣武医院）:右侧放射冠、左侧半卵圆中心腔隙性脑梗死。。脑MRI：（2017年09月03日，宣武医院）:脑内多发腔梗，右侧侧脑室旁、内囊后肢新发梗死。左侧半卵圆中心腔梗恢复期。右侧额叶皮层下缺血灶。枕骨、枢椎部分融合，必要时进一步检查。 。头颈动脉CTA（2017-09-06，我院）：头颈动脉硬化改变，左侧大脑中动脉M1段中度狭窄，左侧大脑前动脉在A2段近端开窗变异。 。TCCD(2017-09-05，我院）：左侧大脑中动脉狭窄（轻度） 。颈动脉超声(2017-09-05，我院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（单发）左侧椎动脉走行变异 。（2017-09-05，我院）同型半胱氨酸 31.2 umol/L。 。（2017-09-05，我院）血葡萄糖 9.43 mmol/L；糖化血红蛋白 7.2 % 。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。1、诊断及诊断依据：。1）定位诊断：左侧中枢性偏瘫，下肢重于上肢、左侧Babinski征阳性定位于右侧皮质脊髓束，右侧运动皮层或皮层下至内囊后肢联系纤维，结合头颅MRI定位于右侧侧脑室旁、内囊后肢。 。2）定性诊断：脑梗死后康复 偏瘫（左）：患者中年男性，有糖尿病、长期吸烟史等脑血管病危险因素，急性起病，主要表现为局灶性神经功能缺损，症状持续不缓解，头颅CT未见出血灶，头颅MRI示右侧侧脑室旁、内囊后肢新发脑梗死，故诊断。 。2、鉴别诊断：。1）脑出血：患者中年男性，有脑血管病危险因素，急性起病，主要表现为局灶性神经功能缺损，症状持续不缓解，应考虑本病。但患者头颅CT未见明确出血灶，可除外本病。 。2）瘤卒中：患者中年男性，急性起病，主要表现为局灶性神经功能缺损，故考虑本病可能。但患者头颅影像学检查示病灶水肿不明显，进一步完善胸片、肿瘤标记物等肿瘤相关筛查。 。3、其他诊断： 。1）2型糖尿病：患者发现血糖升高17年，最高餐前20+mmol/l、餐后33mmol/l。长期予口服降糖药物治疗，空腹血糖控制于7-8mmol/l，餐后未监测，故诊断。 。2）高同型半胱氨酸血症：生化提示同型半胱氨酸 31.2 umol/L。故诊断。 。3）脑动脉硬化伴狭窄 大脑中动脉狭窄(左)：患者头颈动脉CTA及超声检查提示脑动脉硬化改变，左侧大脑中动脉M1段狭窄。故诊断。。三、诊疗计划：。 。1.2级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血压血糖。 。2.完善血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项、心电图等检查，了解患者一般情况。 。3.给予拜阿司匹林100mg qd抗血小板，阿托伐他汀钙20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，丁苯酞软胶囊0.2g bid改善脑能量代谢、二甲双胍0.5g bid+阿卡波糖50mg tid调节血糖，叶酸5mg qd、维生素B6 10mg bid 甲钴胺片0.5mg tid降低同型半胱氨酸等治疗。 。4.近期康复目标：立位平衡达到3级；上肢：肩、肘、腕分离运动更充分，手指精细运动更灵活，下肢：髋膝分离运动更加充分，踝主动运动更加完善；患侧下肢负重达到体重的80%；ADL：70；远期康复目标：独立步行，左手恢复实用手，日常生活完全自理，回归家庭，回归社会。康复措施：一对一徒手运动功能训练，肢体功能训练，手功能训练，日常生活动作训练，康复踏车等。 。                                                                                                        医生签名：  李小爽。
病程记录   。2017-10-31 15:26  。    患者，程义运，男，74岁，主因“言语不流利20天 ”于2017-10-31 10:03门诊以“颅内占位性病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者20天前无明显诱因出现言语不流利，舌根发硬，口水多，无意识障碍，无肢体活动障碍及感觉障碍，无恶心呕吐，无头痛头晕，无癫痫发作无精神症状，于当地医院就诊，行头颅CT检查提示：左侧额顶片状异常信号，遂于我科就诊，行头颅MRI增强扫描提示：左侧额顶叶皮质及皮髓质交界区，右侧侧脑室前角旁，胼胝体可见片状异常信号，左顶叶病灶呈环形强化，周围水肿明显。考虑多发异常信号，考虑恶性占位，转移瘤。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。      4、入院查体：神清，语利，合作，肌张力正常，四肢运动感觉可。。      5、辅助检查:头颅CT（外院 2017-10）：左侧额顶片状异常信号 。头颅MRI增强（2017-10）：左侧额顶叶皮质及皮髓质交界区，右侧侧脑室前角旁，胼胝体可见片状异常信号，左顶叶病灶呈环形强化，周围水肿明显。考虑多发异常信号，考虑恶性占位，转移瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颅内占位性病变 患者病史明确，查体符合，辅助检查提示，故诊断明确，占位性质需进一步检查明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）颅内转移瘤 该患者不排除该诊断，需进一步检查明确。      2）胶质瘤 该患者不排除该诊断，需进一步检查明确。      3）脑膜瘤 该患者影像学不符合脑膜瘤征象，故目前不考虑该诊断。三、诊疗计划：。 。       1.普食，二级护理。2.完善相关检查，排除手术禁忌。3.择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-05 13:35  。    患者，肖永国，男，65岁，主因“查体发现动脉瘤4个月余。”于2017-11-05 13:23门诊以“动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐匿起病。。      2、病史：查体发现动脉瘤4个月余。。      3、既往史：双肾结石。。      4、入院查体：无特殊。。      5、辅助检查:暂缺。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者无自觉症状，查体CTA提示左侧后交通动脉瘤。。      2、鉴别诊断：患者诊断明确，无需鉴别诊断。。。三、诊疗计划：。 。     1、完善相关化验检查；。     2、抗血小板药物治疗；。     3、择期动脉瘤造影备栓塞术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 15:00  。    患者，王顺德，男性，58岁，主因“发现颅内动脉瘤20天”于2017-11-02 13:01门诊以“颅内多发动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者20余天前无明显诱因出现头晕，就诊于北京广安门医院，给予改善微循环药物治疗，具体用药不详，头部核磁检查提示脑内多发陈旧性梗塞灶，考虑右侧大脑中动脉动脉瘤，遂就诊于天坛医院，脑血管造影检查提示颅内多发动脉瘤，现为求进一步治疗而来我院，门诊以“颅内多发动脉瘤”收入我科。。      3、既往史：发现高血压病史2年，未规律服药。否认糖尿病、心脏病史，无药物过敏史，吸烟饮酒史40余年，饮酒3两/天，吸烟1包/天，无肝炎结核病史。。      4、入院查体：神清，精神正常，理解力、计算力及逻辑正常。双侧瞳孔等大正圆，直径约3.0mm，直接间接对光反射均灵敏，视力视野粗测正常，口角不偏，颈软无抵抗。右侧肢体肌力5级，左侧肢体肌力约5-级，肌张力正常，双侧深浅反射正常引出，病理征阴性。。      5、辅助检查:头部核磁（广安门医院2017-10-18）：右侧大脑中动脉瘤；左侧小脑半球、脑干、双侧基底节、丘脑、放射冠多发陈旧脑梗。CTA（天坛医院2017-10-30）：颅内多发动脉瘤（右侧大脑中M1段动脉瘤、右侧大脑后动脉P1段动脉瘤、基底动脉中段2枚动脉瘤）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.颅内多发动脉瘤（右侧大脑中M1段动脉瘤、右侧大脑后动脉P1段动脉瘤、基底动脉中段2枚动脉瘤）；2.陈旧性脑梗死；3.高血压1级（高危）。      2、鉴别诊断：诊断明确，无需鉴别诊断。      。三、诊疗计划：。 完善相关化验检查，行脑灌注检查，忌烟酒，抗血小板药物治疗，限期动脉瘤栓塞术。。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 11:46  。    患者，李柏明，        ，66岁，主因“主诉”于2017-11-06 09:10门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 12:35  。    患者，王英哲，男性，76岁，主因“双侧上肢无力进行性加重3月”于2017-11-06 10:54门诊以“颈椎病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3月前无诱因出现双侧上肢无力，上举不能，症状进行性加重，无疼痛，无感觉障碍，无头晕，无恶心呕吐，无意识丧失及肢体抽搐，到当地医院行颈椎MRI检查发现C3-6颈椎间盘突出，C4水平髓内异常信号，为求进一步诊治，到我院就诊，门诊以“颈椎病”收入我科。。      3、既往史：“糖尿病”病史10余年，“冠脉支架术后”4年，“腰椎间盘切除椎管减压术”20年。      4、入院查体：神志清楚，可言语，双瞳正大等圆，3mm，光反应灵敏，面纹对称，伸舌居中，双侧肢体可动，双侧上肢肌力III级，双侧下肢肌力IV级，肌张力不高，躯体及四肢深浅感觉正常，生理反射存在，右侧Hoffmann征阳性，其余病理反射未引出，共济查体欠合作。。      5、辅助检查:颈椎MRI（定州人民医院）：颈椎间盘突出 颈椎管狭窄 C4水平髓内异常信号影。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：老年男性，慢性起病，主因“双侧上肢无力进行性加重3月”入院，查体：神志清楚，可言语，双瞳正大等圆，3mm，光反应灵敏，面纹对称，伸舌居中，双侧肢体可动，双侧上肢肌力III级，双侧下肢肌力IV级，肌张力不高，躯体及四肢深浅感觉正常，生理反射存在，右侧Hoffmann征阳性，其余病理反射未引出，共济查体欠合作。辅助检查:颈椎MRI（定州人民医院）：颈椎间盘突出 颈椎管狭窄 C4水平髓内异常信号影。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       完善术前检查，择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 12:36  。    患者，李凤兰，女性，74岁，主因“双下肢无力7月余,加重1个月”于2017-11-06 10:04门诊以“椎管内占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：据患者诉患者入院前约7个月因双下肢无力后摔倒致伤,伤后去当地医院检查后发现腰椎(L1)，颈椎管占位，予保守治疗后上述症状无明显缓解，为求进一步诊治，今来我院。患者自发病以来神志清，精神可，饮食差，睡眠可，大小便无明显异常，体重无明显改变。 。      3、既往史：冠心病病史11年，并有支架病史（共4次支架置入病史），并长期口服波立维，阿司匹林。高血压病史10余年，口服纈沙坦80mg，每日一次口服，血压最高180/？mmHg，经规律口服降压药后维持在120/80mmHg；3周前有外伤史，并有腰椎手术病史。胃病（具体不详）3年，目前口服奥美拉唑肠溶片。。      4、入院查体：轮椅推入病室，神志清楚，言语及表达清楚，双瞳等大正圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，右侧肢体感觉减退，四肢肌张力不高，左下肢肌力约3级减，右下肢肌力约3级+，双上肢肌力正常；双侧巴氏征阳性，腰椎手术切口愈合可。。      5、辅助检查:颈椎磁共振提示：椎管内占位（C6/7）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1、椎管内占位（C6/7），神经鞘瘤可能性大2、高血压3级，极高危3、腰椎压缩性骨折成形术后（L1）4、冠心病支架术后：患者，李凤兰，女性，主因“双下肢无力7月余,加重1个月”“椎管内占位”收入我科。入院查体：轮椅推入病室，神志清楚，言语及表达清楚，双瞳等大正圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，右侧肢体感觉减退，四肢肌张力不高，左下肢肌力约3级减，右下肢肌力约3级+，双上肢肌力正常；双侧巴氏征阳性。颈椎磁共振提示：椎管内占位（C6/7）。。      2、鉴别诊断：。        1）室管膜瘤：患者老年女性，慢性起病。患者7月余前无明显诱因出现四肢无力，左侧为著，无肢体疼痛，无大小便障碍。查体神志清楚，言语及表达清楚，双瞳等大正圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，右侧肢体感觉减退，四肢肌张力不高，左下肢肌力约3级减，右下肢肌力约3级+，双上肢肌力正常；双侧巴氏征阳性。颈椎MRI提示C6/7水平椎管内占位。需考虑该诊断可能，可行增强MRI协助诊断。 。       2）星形细胞瘤：患者老年女性，慢性起病。患者7月余前无明显诱因出现四肢无力，左侧为著，无肢体疼痛，无大小便障碍。查体神志清楚，言语及表达清楚，双瞳等大正圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，右侧肢体感觉减退，四肢肌张力不高，左下肢肌力约3级减，右下肢肌力约3级+，双上肢肌力正常；双侧巴氏征阳性。颈椎MRI提示C7水平椎管内占位。需考虑该诊断可能，可行增强MRI协助诊断。 。      3）血管母细胞瘤：患者老年女性，慢性起病。患者7月余前无明显诱因出现四肢无力，左侧为著，无肢体疼痛，无大小便障碍。查体神志清楚，言语及表达清楚，双瞳等大正圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，右侧肢体感觉减退，四肢肌张力不高，左下肢肌力约3级减，右下肢肌力约3级+，双上肢肌力正常；双侧巴氏征阳性。颈椎MRI提示C6/7水平椎管内占位。需考虑该诊断可能，可行增强MRI协助诊断。 。三、诊疗计划：。 。       完善术前检查，择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 12:46  。    患者，朱玉敏，        ，62岁，主因“主诉”于2017-11-06 08:52门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-01 11:54  。    患者，游顺球，46岁，主因“进行性左上肢无力伴手部肌肉萎缩1年”于2017-11-01 08:38门诊以“运动神经元病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年男性，隐袭起病，进行性加重，病史1年。      2、病史：患者于16年11月份剪指甲时发现左手无力、不灵活，未诊治。17年9月份无明显诱因出现全身肉跳伴四肢抽筋，左侧上肢无力，同时发现左手大鱼际肌、第一背侧骨间肌明显萎缩。 。      3、既往史：糖尿病前期，7岁时有左臂骨折史，无吸烟饮酒史。。      4、入院查体：神清语利，高级皮层功能正常，颅神经查体正常。左侧肩外展肌力4+级，屈肘伸肘、屈腕伸腕肌力3+级，分并指、手指握力3-级。余肢体肌力5级。左上肢肌张力减低，余肢体肌张力正常。左侧肱二头肌反射、肱三头肌反射、桡骨膜反射较右侧活跃，两侧胸大肌反射活跃，余肢体腱反射正常。左侧Hoffmann征阳性。指鼻、跟膝胫稳准，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。      1.2017-10-11 深圳市第二人民医院 肌电图检查提示：左上肢神经源性损害肌电改变，累及C6C7C8T1支配肌为主，结合感觉电位正常，考虑根性损害可能性大。。      2.2017-10-2 深圳市第二人民医院 颈椎MR：颈椎退行性病变；骨质增生；椎间盘变性伴C3/4-C4/5椎间盘不同程度膨、突出。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    （一）定位诊断：患者出现左上肢肌无力伴肌肉萎缩，考虑可能为下运动神经元损害，定位于脊髓前角、前根、神经丛、周围神经。左侧Hoffmann反射阳性，左上肢腱反射活跃、肌束颤动考虑可能为上运动神经元损害，综合定位：考虑上、下运动神经元损害可能。。    （二）定性诊断：。      1）肌萎缩侧索硬化症：患者中年男性，隐袭起病，逐渐进展，进行性加重，主要表现为左上肢肢体无力、肌肉萎缩、等下运动神经元损害体征；并有左侧Hoffmann阳性，肌束颤动考虑锥体束可能受损，故考虑此疾病。需进一步行肌电图检查以鉴别诊断。 。      2）副肿瘤综合征：患者隐袭起病，进行性加重，主要表现为肢体无力，肌肉萎缩，左侧Hoffmann征阳性等上下运动神经元损伤的体征，故考虑该诊断，需完善脑脊液检查以及相关副肿瘤抗体检查以排除该诊断。      3）MMN：患者中年男性，隐袭起病，进行性加重，主要表现为非对称肢体无力，肌肉萎缩，肌束颤动，本病呈慢性进展的局灶性下运动神经元损害，推测是与抗神经节苷酯抗体相关的自身免疫性疾病。MMN临床表现多为非对称性的肢体无力、萎缩、肌束颤动，而感觉受累很轻，此为考虑该病的支持点。需进一步行脑脊液GM1、肌电图分段传导等检查进一步鉴别 。三、诊疗计划：。 。1.完善血尿便常规、血生化、风湿免疫系列、癌标、甲功全项、凝血功能、乙肝五项+抗体三项等化验明确患者一般情况。 。2.完善心电图、头颅颈椎MRI、胸部CT等常规检查，预约肌电图检查。 。3.完善腰椎穿刺术协助诊断。 。4.予甲钴胺、维生素B1、营养神经，前列地尔改善循环治疗。 。5.向患者及家属告知病情，交待注意事项 。  。                                                                                                        医生签名：  沈发秀。
病程记录   。2017-11-06 13:42 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-06 13:36急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-03 15:29  。    患者，王起，男性，69岁，主因“左侧肢体活动不利伴言语不清1月余”于2017-11-03 12:00门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者以左侧肢体活动不利伴言语不清起病，伴饮水呛咳，无头痛头晕，无恶心呕吐，症状进行性加重，头颅CT诊断为脑梗死并给予对症治疗。现患者发音欠清晰，左侧肢体可见主动运动，可独立行走100米，但左下肢仍力弱。。      3、既往史：既往高血压病史15年，血压最高达160/100mmHg，平素规律口服“尼福达”控制血压，血压维持于130/80mmHg；糖尿病病史3年，平素规律口服降糖药控制血糖（具体不详），空腹血糖维持于7-8mmol/L；冠心病病史3年，3年前行“心脏支架植入术”；高脂血症病史3年。。      4、入院查体：T 36.3℃ P 80次/分 R 20次/分 BP 160/100mmHg；双肺呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音；律齐，各心脏听诊区未闻及明显病理性杂音；腹软，腹膨隆，无压痛、反跳痛及肌紧张。神清，发音欠清晰，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球向各方向活动自如，未见眼震，双侧额纹对称，左侧鼻唇沟变浅，示齿口角不偏，伸舌右偏，悬雍垂居中，咽反射存在。左上肢近端肌力4+级，远端肌力4级，左下肢近端肌力4+级，远端肌力3+级，左侧肢体肌张力正常，右侧肢体肌力、肌张力正常。左侧浅感觉减弱，右侧浅感觉正常，双侧肢体深感觉正常。左侧腱反射活跃，右侧腱反射正常，左侧巴氏征（+），右侧（-）。坐位平衡3级，立位平衡3级。ADL 90分，FMA 83分，Berg 49分。Brunnstrom分期：左上肢/左手/左下肢：Ⅴ/Ⅴ/Ⅳ期。。      5、辅助检查:无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定性诊断：脑梗死，患者老年男性，既往合并高血压、糖尿病、冠心病等基础疾病，本次急性起病，症状进行性加重，表现为神经系统缺损体征，未伴随头痛呕吐等颅高压表现，头颅CT未见高密度影，故诊断脑梗死。。      2）定位诊断：左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质核束，左侧肢体中枢性偏瘫、左侧病理征阳性定位于右侧皮质脊髓束，左侧浅感觉减弱定位于右侧脊髓丘脑束，构音不清、饮水呛咳定位于疑核、舌下神经核，综合患者影像学变现，定位于右侧基底节区及脑干。。      2、鉴别诊断：。      1）脑出血：患者左侧肢体活动不利伴言语不清应考虑脑出血可能，但患者发病前无明显情绪波动，发病时无明显头痛、呕吐等颅高压症状，头颅CT检查未见高密度影，故可排除。。      2）脑栓塞：患者左侧肢体活动不利伴言语不清应考虑脑栓塞可能，但本病多发生于青年，多急性起病，当时即达最高峰，且多合并房颤、风心病等基础疾病，此患者老年男性，无房颤病史，症状进行性加重，故可除外脑栓塞。。      3、其他诊断：。      1）高血压2级 极高危：患者既往高血压病史15年，血压最高达160/100mmHg，并合并冠心病、脑梗死等，故诊断；。      2）2型糖尿病：患者既往糖尿病病史3年，平素规律口服降糖药控制血糖（具体不详），空腹血糖维持于7-8mmol/L，病史明确故诊断；。      3）冠心病 支架植入术后：患者既往冠心病病史3年，3年前行“心脏支架植入术”，病史明确故诊断。。      4）高脂血症：患者既往高脂血症病史3年，病史明确故诊断。。三、诊疗计划：。 。      1）低盐低脂糖尿病饮食，监测血压、血糖，做好健康宣教，做好脑卒中二级预防；。      2）完善血尿便常规+潜血，凝血，生化，同型半胱氨酸、糖化血红蛋白等化验及心电图等常规检查，必要时行头颈血管超声或CTA明确颅内外血管情况；。      3）药物方面给予阿司匹林100mg qd、氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集，阿托伐他汀40mg qn降脂稳斑，硝苯地平缓释片20mg qd控制血压，二甲双胍0.5g tid、伏格列波糖0.2mg tid控制血糖，银杏叶胶囊19.2mg tid改善循环，单硝酸异山梨酯50mg qd改善心肌供血等对症治疗；。      4）近期康复目标：维持关节活动度，肩肘腕、髋膝踝各关节控制能力更强，左手及左下肢分离运动更充分，加强左手日常生活动作灵活性，改善步态等；远期康复目标：回归家庭，回归社会，日常生活完全自理。。      5）具体康复措施：一对一徒手功能训练，肢体功能训练以加强患者关节控制能力，手功能训练以增强患者手的灵活性，日常生活动作训练，康复踏车维持关节活动度，增强患者社会及家庭参与能力等。。      6）康复注意事项：患者合并高血压、冠心病等，既往曾行“支架植入术”，训练强度应循序渐进；患者左下肢仍力弱，踝背屈欠佳，训练过程中应注意预防跌倒，做好防护措施。。                                                                                                        医生签名：  张晔。
病程记录   。2017-10-25 14:02  。    患者，朱玲莉，女，67岁，主因“左胸背部、左下肢麻木10月主诉”于2017-10-25 10:40门诊以“脊髓病变性质待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，亚急性起病。。      2、病史：左胸背部、左下肢麻木10月。曾于4月13日住入我科，经脊髓核磁+增强、腰穿等检查，诊断为：1.颈胸髓病变性质待定：炎症？肿瘤？2.高血压病2级（高危）3.左膝关节置换术后。予以激素抗炎、营养神经、改善微循环、降血压、对症支持等治疗后，患者自觉胸背部麻木有所改善，于4月26日出院。出院后一直规律服用降血压、激素（40mg/d 每周减少1片 至5mg/d维持）、营养神经、补钾、护胃等治疗后，患者症状尚稳定，于10月19日我院复查颈髓核磁+增强提示C6-T2水平异常信号较前增大，信号增强。为求进一步诊治，收住我科。。      3、既往史：自幼因产钳损伤左眼导致视力障碍。2010年在北京市朝阳医院行左膝关节置换术，术后行走欠稳。发现高血压稍高1年余，最高达150/85mmHg，目前使用氯沙坦钾片 每早50mg降血压治疗，血压控制可。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:75次/分　R:20次/分 BP:150/84mmHg 神志清，精神可，言语流利，大脑高级皮层功能正常，双侧额纹对称，闭目有力，双眼各向运动自如，右侧瞳孔直径3mm，对光反射灵敏，左侧角膜浑浊，左眼前手动。双侧鼻唇沟对称，口角无偏斜，伸舌居中，未见舌肌萎缩及纤颤，双侧转颈耸肩对称，双上肢肌力正常，双下肢肌力5-级，四肢肌张力基本正常。左侧T12以下浅感觉减退，双侧位置觉、运动觉对称存在，双侧膝腱反射（+++）。双侧Hoffmann征阴性，双侧Chaddock征阳性，双Babinski征阳性，双手指鼻稳准，双侧跟膝胫试验欠稳准。Lhermitte征阴性，脑膜刺激征阴性。 。      5、辅助检查:。      2017-02-06 北京朝阳医院 腰椎正侧位：腰椎退行性骨关节病，L4椎体欠稳。腰椎CT：腰椎退行性骨关节病；L3/4椎间盘膨出，右侧椎间孔狭窄，L4/5椎间盘膨出并向后突出，左侧椎间孔狭窄，神经根受压，椎管轻度狭窄,L5/S1椎间盘向右后突出，相应硬膜囊受压，双侧椎间孔未见狭窄。 。    2017-02-08 北京朝阳医院 腰椎MRI：腰椎体骨质增生；腰椎间盘退变伴腰2-5水平椎间盘膨出；L1-5水平两侧黄韧带肥厚；继发性腰2-5椎间盘水平椎管狭窄或伴马尾神经受压聚拢，继发性L2-5水平两侧椎间孔狭窄伴部分神经根受压。。    2017-02-26 北京朝阳医院 颅脑MRI：双侧额顶叶皮层下多发缺血灶，老年性脑改变。。    2017-03-01 北京朝阳医院 胸椎MRI：胸椎骨质增生退变。。    2017-4-13至2017-4-26 本院住院检查资料：腰穿结果常规、生化、涂片、抗Amphiphysim抗体未见异常。脑脊液免疫球蛋白：IGA 0.33mg/dl；24小时CSF IgG鞘内合成率、免疫球蛋白G（脑脊液）、免疫球蛋白G（血清）、脑脊液IgG寡克隆区带、脑脊液特异IgG寡克隆区带、血清IgG寡克隆区带：脑脊液IgG寡克隆区带阳性，脑脊液特异IgG寡克隆区带阳性。颈胸MRI显示C6-T2有异常信号，并且对应的C7有结节样强化。。    2017.6.29 本院 颈髓核磁+增强：C6-T2有异常信号较前变小，信号减弱，符合脱髓鞘病变，颈椎退行性变。。     2017.10.19 本院 颈髓核磁+增强：C6-T2有异常信号复查，较前增大，信号增强，颈椎退行性变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：定位诊断：患者左下肢及左背腹部麻木不适，双上肢肌力正常，双下肢肌力5-级，四肢肌张力基本正常。左侧T12以下浅感觉减退，双侧位置觉、运动觉对称存在，双侧膝腱反射（+++）。双侧Hoffmann征阴性，双侧Chaddock征阳性，双Babinski征阳性，定位在右侧脊髓丘脑束和皮质脊髓束，至少在脊髓T12以上水平。 。2、定性及鉴别诊断： 。1）脱髓鞘病变：急性或亚急性损害中枢神经的疾病，如累及脊髓则为炎症脱髓鞘性脊髓病，发病高峰为2-3周，成年人多见，单时相病程，起病多无明确病因，首发症状以麻木感觉症状多见，进行性发展，可渐累及运动、括约肌、自主神经，脊髓MRI可累及多个脊髓节段，下颈、上胸多见，病变范围广泛，受累节段脊髓不同程度增粗T1呈低或等信号。T2呈均匀或不均匀的高信号，有不同程度的强化，激素治疗效果可以，可多为基因免疫异常或病毒感染所致。 。2）脊髓肿瘤：慢性起病，症状进行性加重，腰椎穿刺葵氏试验常不通畅，脑脊液蛋白明显升高，MRI可显示病变有占位效应。 。3）脊髓血管病：脊髓前动脉闭塞综合征，病变部位常出现根性疼痛，短时间内出现截瘫、痛温觉消失、尿便障碍，但深感觉保留，脊髓出血多由于外伤和脊髓畸形引起，起病急，剧烈背痛，伴肢体瘫痪和尿便障碍，可见血性脑脊液，MRI有助于诊断。。    3、其他诊断：高血压病1级（高危）、左膝关节置换术后：既往病史支持诊断。。三、诊疗计划：。 。     1.入院完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤、甲功、血维生素B12及叶酸、免疫球蛋白、心电图等常规检查，了解患者一般情况； 。     2.筛查抗核抗体谱进一步筛查自身免疫性疾病；必要时进一步行腰穿，完善脑脊液常规、生化、免疫、涂片、病理细胞学、肿瘤、AQP-4抗体、抗Amphiphysim抗体等相关检查，指导诊疗； 。     3.予银杏叶提取物改善循环、复方脑肽节苷酯营养神经。 。    4.向患者及家属交代病情、拟行检查及检查的目的，请患者及家属配合理解。 。    5.观察病人病情变化。。                                                                                                        医生签名：  马艳。
病程记录   。2017-11-06 14:55 。    患者，石国山，男，64岁，主因“间断咳嗽2周，加重伴喘息3天”于2017-11-06 11:09急诊以“肺炎 呼吸衰竭”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因出现咳嗽症状，程度较剧烈，次数频繁，无明显咳痰，无发热，无胸闷、喘憋，无胸痛、心悸，自行口服同仁堂气管丸、肺宁颗粒、维C银翘片治疗，无明显好转。3天前患者无明显诱因突然出现咳嗽加重，伴喘息症状，夜间为著，端坐呼吸，全身水肿，伴排尿、排便困难。遂就诊我院急诊，查胸片:右肺下野体积小，右心缘显示不清，右肺中叶不张所致？左下肺感染？双上肺陈旧病变；血常规：WBC 9.15*10^9/L,NE 78.7%；血气：PH 7.417 PCO2 31.9mmHG PO2 43.1mmHG SPO2 78.4%；生化:ALT 22IU/L AST 110IU/L CREA 146umol/L Urea 9.23mmol/L K 3.40mmol/L Na mmol/；心梗三项+BNP：CK-MB130ng/ml，Myo >900ng/ml，NTproBNP：12255pg/ml；予患者异舒吉扩管，拜复乐抗感染，沐舒坦化痰，丽泉利尿，咳嗽、喘息症状较前缓解，予导尿后排尿、排便恢复。现为进一步诊治入院。。      3、既往史：2型糖尿病10余年，目前应用诺和灵30R 18iu中、18iu晚皮下注射。半天前我院急诊查左足背皮肤红肿，局部皮肤溃烂、色泽发灰，急诊外科考虑为丹毒。无食物、药物过敏史，吸烟史30余年，每日10-20支。饮酒史30余年，每日1-2瓶啤酒。。      4、入院查体：神清，精神弱，喘息貌，双肺呼吸音，双下肺闻及湿罗音，心率齐，心音可，腹软，无压痛，全身水肿，左足背皮肤红肿，皮温高，压痛，局部皮肤溃烂、色泽发灰。尿管留置状态，尿袋清亮,引流通畅。。      5、辅助检查: （宣武医院：2017-11-05）：。心梗三项+BNP：CK-MB130ng/ml，Myo >900ng/ml，NTproBNP：12255pg/ml；。血常规：WBC 9.15*10^9/L,NE 78.7%,HGB 117g/L,PLT 178*10^ 9/L； 。血气：PH 7.417 PCO2 31.9mmHG PO2 43.1mmHG SPO2 78.4% HCO3- 20.1mmol/L；K 2.9mmol/L；Na 118mmol/L；。生化:ALT 22IU/L AST 110IU/L CREA 146umol/L Urea 9.23mmol/L K 3.40mmol/L Na mmol/；。凝血：D二聚体：2.19ug/ml；。胸片:右肺下野体积小，右心缘显示不清，右肺中叶不张所致？必要时CT进一步检查明确诊断，左下肺感染？双上肺陈旧病变；。心电图：窦性心动过速，心率102次/分。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）肺炎 I型呼吸衰竭：患者咳嗽2周，喘息3天，查胸片:右肺下野体积小，右心缘显示不清，右肺中叶不张所致？左下肺感染？双上肺陈旧病变；血常规：WBC 9.15*10^9/L,NE 78.7%；血气：PH 7.417 PCO2 31.9mmHG PO2 43.1mmHG SPO2 78.4%；故此诊断。。2）2型糖尿病：患者2型糖尿病10余年，目前应用诺和灵30R 18iu中、18iu晚皮下注射，故此诊断。。3）丹毒（左足）：患者半天前我院急诊查体左足背皮肤红肿，局部皮肤溃烂、色泽发灰，急诊外科考虑为丹毒。。4）肾功能不全：患者急诊门诊查生化:CREA 146umol/L，长期有糖尿病，故此诊断。。5）心功能不全：患者老年男性，主要表现咳嗽、喘息，查体喘息貌，双肺呼吸音，双下肺闻及湿罗音，全身水肿，心梗三项+BNP：CK-MB130ng/ml，Myo >900ng/ml，NTproBNP：12255pg/ml；故此诊断。。6）肝功能异常：患者急诊门诊查生化:ALT 22IU/L AST 110IU/L，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者老年男性，有咳嗽、喘息，故需鉴别，但患者无慢性咳嗽、咳痰病史，无吸烟史，暂不考虑此诊断。。2）心源性哮喘：患者老年男性，有咳嗽、喘息，故需鉴别，但患者此前无冠心病等疾病，可完善心脏彩超，BNP。。3）肺癌：患者老年男性，有咳嗽、喘息，故需鉴别，但患者无慢性咳嗽、咳痰、慢阻肺等肺病部疾病，无长期吸烟史，可完善肿瘤标记物、胸部CT明确。。三、诊疗计划：。 。1）完善相关检查；。2）予异舒吉扩管，丽泉利尿减轻心脏负荷，可维加1袋 bid补钾，同时控制血压、血糖；。3）予一君抗感染，氨茶碱平喘治疗；。4）向家属交代病情，告病危。。                                    医生签名：  李艺涵。
病程记录   。2017-11-03 13:20  。    患者，张伦，男性，15岁，主因“进行性视力下降5月余”于2017-11-03 10:29门诊以“神经纤维瘤病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青春期儿童，男性，慢性起病。。      2、病史：患者5月余前出现右眼间断视物模糊，无规律性，两月来视力进行性下降，目前双眼无光感（左眼在1岁时诊断为眼底黄斑病变，视力差），无头痛、恶心、呕吐等不适，查头颅MR提示左后颅窝、双侧内听道、桥小脑区、左颞叶、小脑幕、大脑镰多发脑膜瘤，考虑神经纤维瘤病。。      3、既往史：15年前出生时诊断左眼玻璃体浑浊、眼底黄斑病变；患者8年前因“癫痫”于天坛医院行左额颞脑膜瘤+右额顶脑膜瘤+左颞蛛网膜囊肿切除术，术后癫痫未再发作，病理提示非典型性脑膜瘤；7年前行3次伽马刀治疗，遗留右侧面瘫；后复查提示颅内多发脑膜瘤，双侧听神经瘤、枕大孔区、左颞部多新发病变，肿物呈逐渐增大趋势；3年前因“行走不稳、恶心”于武警总医院行左CPA区肿瘤切除术，病理提示脑膜瘤，双耳听力下降双听神经瘤未予切除，后听力进行性下降，现佩戴助听器可听见声音，无法辨别语言；1年前因“双下肢瘫”于301医院行颈胸神经纤维瘤切除术，术后恢复行走；半年前因间断尿潴留行腰神经纤维瘤切除术。。      4、入院查体：神清，查体不能配合，双眼无光感，双侧瞳孔等大等圆4mm，对光反射消失，右侧鼻唇沟变浅，伸舌居中，上肢肌力Ⅴ级，双下肢Ⅳ级，肌张力正常，左侧上下肢腱反射减弱，右侧正常。双侧Babinski（-），感觉查体不合作，共济查体不合作。。      5、辅助检查:头MR提示左后颅窝、双侧内听道、桥小脑区、左颞叶、小脑幕、大脑镰多发脑膜瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）神经纤维瘤病（NF2型）：患者青少年男性，慢性病程，主因进行性视力下降5月余入院，既往诊断为神经纤维瘤病，故诊断成立。。2）脑膜瘤切除术后：患者青年男性，慢性病程，既往8年前因“癫痫”于天坛医院行左额颞脑膜瘤+右额顶脑膜瘤+左颞蛛网膜囊肿切除术，3年前因“行走不稳、恶心”于武警总医院行左CPA区肿瘤切除术，病理提示脑膜瘤，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）神经纤维瘤病（NF1型）：患者青年男性，主要表现为脑脊髓内多发脑膜瘤，故需鉴别，但NF1常伴有Lisch结节，并伴有认知功能障碍。该患者既往行基因检查示NF2型，故可排除次诊断。。      2）转移瘤：患者老年男性，慢性病程，头颅CT可见左额部占位性病变，故须鉴别，但该病影像学表现多为多发病灶，“小结节，大水肿”改变，故暂不考虑比诊断，待病理回报明确诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.完善血尿便常规、生化、乙肝、丙肝、HIV、梅毒相关抗原抗体检查，胸片了解患者一般状况。。    2.择期手术治疗。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 15:28 。    患者，任玉亮，男性，89岁，主因“发热伴咳嗽、咳痰1周，加重伴心悸3天”于2017-11-06 13:42急诊以“肺炎 心衰”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：1周前，患者因摔倒后头痛于我院急诊神经内科就诊，诊断为急性脑梗死，治疗期间，出现发热，体温最高38.5摄氏度，伴咳嗽，程度不剧烈，咳中等量黄粘痰，不易咳出，予患者抗炎、化痰平喘等基础对症治疗，患者体温高峰较前下降，咳嗽、咳痰症状未见好转。3天前，患者仍有低热及咳嗽、咳痰症状，同时出现房颤，心室率波动于120次/分左右，予患者可达龙转复心室率治疗，心室率降至97次/分，查心肌酶及BNP提示患者BNP大于30000pg/ml，TNI0.043ng/ml。考虑患者存在急性冠脉综合症及心衰，予患者异舒吉扩冠及利尿治疗。现患者为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，昏迷，精神弱，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：高血压病史半年，最高血压180/100mmHg，未规律口服降压药物治疗，偶尔服用络活喜1片 qd；否认糖尿病病史，此次患者于我院查糖化血红蛋白为8.3%，目前考虑患者不能除外糖尿病。否认冠心病病史。。      4、入院查体：心电监护示：血压146/45mmHg，呼吸19次/分，心率97次/分，房颤律，血氧饱和度100%，昏迷，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，可闻及散在干湿性啰音，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿，无杵状指。。      5、辅助检查:。 （2017-11-05 我院）血常规：血常规：WBC 13.43*10^9/L,NE 89.2%,HGB136g/L,PLT149*10^ 9/L.。（2017-11-05 我院）生化:ALT 26IU/L AST 31IU/L  CREA:148ummol/l.Urea 11.65mmol/L K 3.79mmol/L Na151mmol/L；。（2017-11-05 我院）凝血：D二聚体：3.06ug/ml；。（2017-11-05 我院）心梗三项：Tnl 0.043ng/ml，Myo 656ng/mL NT-proBNP 大于30000pg/ml； 。（2017-11-05 我院）胸片:双肺感染复查，左侧胸腔积液，所见符合慢支改变。。（2017-11-01 我院）头CT：左侧侧脑室前角旁软化灶，脑内动脉硬化。。（2017-11-05 我院）ECG：房颤，HR110次/分；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺炎：患者老年男性，有咳嗽、咳痰症状，查体双肺可闻及干湿性啰音，胸片提示双肺感染，诊断明确，目前予患者舒普深抗感染治疗，注意治疗后复查。。      2）心率失常，房颤，心功能不全：患者老年男性，此次患者入院前于我科行心电图提示房颤律，心室率110次/分，行tni提示轻度升高，BNP大于30000pg/ml，患者否认冠心病病史，目前患者心功能不全不能除外心律失常所致，患者既往糖尿病病史，不能除外冠心病可能。。      3）2型糖尿病 肾功能不全：患者既往否认糖尿病病史，但患者行糖化血红蛋白提示8.3%，目前不能除外患者糖尿病，患者肌酐升高，但既往否认肾功能不全病史，注意监测患者肌酐值。。      4）急性脑梗死：患者此次于急诊神经内科就诊，行头颅CT提示急性脑梗死，诊断明确，神经内科已评估，无溶栓指征。。      5）高钠血症：患者生化回报Na151mmol/L，诊断明确；。      6）高血压3级 极高危：患者明确诊断为高血压半年，最高血压180/100mmHg，且患者合并2型糖尿病，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者老年男性，有咳嗽、咳痰症状，有低热，可考虑该病，必要时可完善PPD及痰找结核菌；。      2）肺脓肿：患者老年男性，有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但该患者无咳大量脓臭痰，必要时完善胸部CT检查。。      3）慢性阻塞性肺疾病：患者老年男性，既往长期大量吸烟史，此次患者有咳嗽、咳痰及发热，可考虑该病，但患者既往否认慢支病史，必要时完善肺功能检查，评估患者肺功能情况。。三、诊疗计划：。 。       1、予患者一级护理、流食、静脉补液等基础对症治疗；。       2、完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物；。       3、予患者舒普深抗感染，沐舒坦化痰，普米克令舒雾化吸入等基础对症治疗。。       4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-11-06 16:08  。    患者，刘小冬，男，47岁，主因“烟雾病搭桥术后近6月”于2017-11-06 13:34门诊以“烟雾病搭桥术后复查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于2016年11月11日因脑出血在当地医院行检查提示:脑内血肿,右侧大脑中动脉闭塞.于当地医院保守治疗后出院,后于2017年5月22日来我院行右侧颞浅动脉-大脑中动脉搭桥手术,术后恢复良好.术后4天复查桥血管通畅,无明显狭窄.后出院恢复,今日来院拟行复查。门诊遂以“烟雾病搭桥术后”收入我科。 。     病程中，神志清醒，饮食及睡眠可，大小便正常，体力及体重未及明显减轻，步入病房。 。      3、既往史：既往体健，否认慢性病史及传染病史，否认药物及食物过敏史。。      4、入院查体：神志清醒，言语流利。正确回答问题。双侧瞳孔等大，等圆直径约3.0mm，双侧光反应灵敏。四肢自主活动，双侧巴氏征未引出。 。      5、辅助检查:头颅CT（驻马店人民医院 2016-11-11）示：脑内血肿，头颅MRA（驻马店人民医院 2016-11-11）示：右侧大脑中动脉闭塞。2017-05-16 头部DSA提示：右侧大脑中动脉闭塞，可及异常血管增生，左侧大脑中动脉异常血管增生。 2017-05-26 头部DSA提示：右侧颞浅动脉-大脑中动脉搭桥术后改变，桥血管通畅。 2017-11-06 头部核磁+DWI提示：双侧额叶、顶叶、侧脑室旁多发腔隙性梗死，右侧基底节区脑软化灶。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：烟雾病搭桥术后复查。      2、鉴别诊断：。     诊断明确，无需鉴别。三、诊疗计划：。 。     完善术前准备，择期行脑血管造影术复查。  。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 16:22  。    患者，王评，男性，86岁，主因“发作性心前区不适18小时，加重7小时”于2017-11-06 15:53门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：。      1）18小时前患者于休息状态下出现胸部不适，位于胸骨后中下段，约手掌范围大小，无明显胸闷胸痛，症状持续约10余分钟自行缓解。。      2）7小时前患者活动时再次出现胸部不适，症状同前，程度较前加重，自服速效救心丸10丸，患者症状持续约2小时明显缓解。。      3）2小时前患者就诊于我院门诊，行心电图提示Ⅱ、Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.2-0.3mv，考虑诊断为急性下壁ST段抬高型心肌梗死，未处理急收入我科。。      3、既往史：高血压病史50余年，血压最高达160/100mmHg，目前口服替米沙坦80mg qd,倍他乐克25mg qd，氨氯地平2.5mg qd降压治疗，血压控制于110/70mmHg左右、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、有肾病史5年，目前服用金水宝3片 tid，药用炭片0.9g tid。否认输血史 ，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：T:36.5℃,P:76次/分,R:16次/分,BP:125/78mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心律齐，心音可，各瓣膜区未及病理性杂音，腹部膨隆，腹软，无压痛反跳痛，双下肢凹陷性水肿。。      5、辅助检查:2017-11-06（宣武医院心脏科门诊）心电图：窦性心律 Ⅱ、Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.2-0.3mv。2017-11-06（宣武医院心脏科监护室）心电图：窦性心律 Ⅱ、Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.05mv，T波双向。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1)冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁ST段抬高型心肌梗死 Killip分级I级：患者老年男性，主要表现为心前区不适，频繁发作，最长持续2小时，既往有高血压为冠心病危险因素，心电图提示Ⅱ、Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.2-0.3mv，故考虑此诊断。需进一步复查心肌酶以明确诊断。。      2）高血压2级 极高危：患者高血压病史50余年，血压最高达160/100mmHg，有心肌梗死为临床并发症，故诊断。。      3）慢性肾脏病CKD3期：患者肾脏病史5年，内生肌酐清除率41.26，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者感胸部不适，需与此病鉴别，但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，患者症状持续时间较长，与此不符，暂不考虑。。      2）急性肺栓塞：患者感胸部不适，需与此病鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者无上述表现，暂不考虑。。      3）主动脉夹层：患者感胸部不适，需与此病鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者平素血压控制可，与此不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善NT-proBNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。      3.予波利维300mg+波立维300mg嚼服，继续冠心病二级预防，予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂。。      4.嘱戒烟、戒酒，清淡易消化饮食，避免饱餐，保持大便通畅，稳定情绪。。                                                                                                        医生签名：  杜乔一。
病程记录   。2017-10-25 11:46  。    患者，孟宪春，女，67岁，主因“突发右侧肢体无力伴言语不清20天”于2017-10-25 10:11门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者20天前（2017-10-05）因劳累及生气后夜间睡觉中（凌晨3：00）突发右侧肢体无力，但尚可自行如厕，右上肢可活动，未就医，后肢体无力逐步加重并伴麻木，右上肢可抬离床面，他人搀扶下可行走，伴言语含糊、流涎，可理解他人语言，无视物模糊，无饮水呛咳，无头晕头痛，无恶心呕吐，就诊于当地医院，BP：220/120mmHg，头颅CT未见明显高密度灶（自阅片），考虑为急性缺血性脑血管病，予抗血小板、改善血液循环等治疗（具体不详），后右侧肢体完全不能活动，言语含糊如前；19天前就诊于我院急诊，头颅CT示左侧基底节区、侧脑室旁低密度灶，考虑“急性脑梗死”，予静点醒脑静、必存、血栓通，口服阿司匹林、波利维、立普妥等治疗，患者肢体活动逐步改善，肢体麻木无明显改善，言语较前清晰；目前患者言语欠清晰、右上肢活动不能，右下肢可稍抬离床面，翻身可，起坐需辅助，坐位平衡2级，行走不能，为求进一步康复入我科。。    发病以来，患者精神弱，饮食可，饮水偶有呛咳，偶有便秘，小便正常，睡眠欠佳，体重自述无明显变化。。      3、既往史：本次发病后发现血压增高，最高达220/120mmHg，之前自述每年体检，未发现明显异常，目前未行降压药物治疗，血压控制在150/90mmHg左右；8年前于北京人民医院诊断为“巨幼细胞性贫血”（具体不详），间断口服中药、叶酸、维生素B12等治疗，治疗效果不详。。      4、入院查体：T:36.3℃，P:78次/分，R:18次/分，BP:140/80mmHg，心肺腹未见明显异常；神清精神可，言语欠流利，高级皮层功能粗测正常，各向眼动充分，双瞳孔等大等圆，d=3mm，对光反射灵敏，右侧面部浅感觉减退，额纹对称，右侧鼻唇沟稍浅，示齿口角左偏，伸舌右偏，咽反射可，左侧肢体正常，右侧上肢肌张力减低，右下肢肌张力可，右上肢肌力0级，右下肢近端肌力2+级，远端肌力0级，共济运动检查不配合，右侧偏身浅感觉减退，深感觉正常，右侧腱反射活跃，右侧病理征阳性，翻身可，起坐需辅助，坐位平衡2级，坐站转移不能保持，立位平衡不能保持，Fugl-meyer 36分，Berg 3分，ADL 35分。。      5、辅助检查:。    头颅CT（2017-10-05，当地医院）：未见明显高密度灶。 。    头颅CT（2017-10-06宣武医院）：左侧基底节及侧脑室旁脑梗死。 。    头颈CTA（2017-10-10，我院）：头颈动脉硬化改变，左侧大脑后动脉P2段，局部管腔重度狭窄。。    甲状腺超声（2017-10-11，我院）：甲状腺肿大：不除外甲亢。。    超声心动图（2017-10-13，我院）：左房扩大，左室舒张功能减低，射血分数:78。。    胸部CT平扫（2017-10-10，我院）：左下肺陈旧病变，两下肺通气不良，心脏增大，少许心包积液。。    生化全项_同型半胱氨酸（2017-10-10，我院）：同型半胱氨酸 56.1 umol/L 。    甲功全项（2017-10-10，我院）：促甲状腺激素 7.96 uIU/ml，甲状腺摄取率 51.40 %，甲状腺球蛋白抗体 1523.70 IU/ml，甲状腺微粒体抗体(TPO-Ab) 187.50 IU/mL。。    神内住院期间发现HP+，具体未见报告单。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    定位诊断：右侧中枢性面舌瘫，定位在左侧面神经核以上皮质核束；右侧中枢性肢体瘫，右侧病理征阳性，定位于左侧皮质脊髓束；右侧肢体浅感觉减退，定位于左侧脊髓丘脑束；右侧面部浅感觉减退，定位于左侧三叉丘系；结合头颅CT，综合考虑定位左侧基底节区、侧脑室旁，血管定位大脑中动脉。。    患者为老年女性，存在高血压等脑卒中危险因素，本次急性起病，主要表现为右侧肢体无力、麻木，伴言语欠清，查体可见局灶性神经系统定位体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，考虑为急性脑梗死，现来我科康复，故可诊断为脑梗死后康复。 。      2、鉴别诊断：。      1）中枢神经系统脱髓鞘：老年女性，急性起病，既往有高血压病史，有局灶性定位体征，应考虑该病可能，但患者既往无免疫、感染等相关病史，头颅CT未见中枢性系统多发白质病灶，诊断依据不足，故可除外此病。 。    2）瘤卒中：可表现为突然起病的局灶性神经系统损伤症状体征，但患者无肿瘤消耗症状，无恶心、呕吐等肿瘤颅内转移后颅高压表现，头颅CT未见占位，可除外此病。 。    3、其他诊断：。    高血压3级 极高危：患者既往未系统监测血压，此次发病后监测血压最高达220/120mmHg，目前血压控制在150/90mmHg左右，有脑血管病发作，故诊断明确。 。    高脂血症：患者本次发病后诊断高脂血症，具体数值不详。。    高同型半胱氨酸血症：生化全项_同型半胱氨酸（2017-10-10，我院）：同型半胱氨酸 56.1 umol/L，故可诊断。。    左侧大脑后动脉P2段重度狭窄： 头颈CTA（2017-10-10，我院）：头颈动脉硬化改变，左侧大脑后动脉P2段，局部管腔重度狭窄，故可诊断。。    桥本甲状腺炎：甲状腺超声（2017-10-11，我院）：甲状腺肿大：不除外甲亢。 甲功全项（2017-10-10，我院）：促甲状腺激素 7.96 uIU/ml，甲状腺摄取率 51.40 %，甲状腺球蛋白抗体 1523.70 IU/ml，甲状腺微粒体抗体(TPO-Ab) 187.50 IU/mL，故可诊断。。    心包积液：胸部CT平扫（2017-10-10，我院）示少许心包积液，故可诊断。。    幽门螺旋杆菌感染：神内住院期间发现HP+，故可诊断。。    神经性皮炎：神内住院期间出现“双踝内侧片状高出皮肤表面淡褐色斑疹，角质层增厚，表面覆盖厚层鳞屑”，入院前持续应用卤米松软膏、维A酸软膏，故可诊断。。    贫血：8年前于北京人民医院诊断为“巨幼细胞性贫血”（具体不详），间断口服中药、叶酸、维生素B12等治疗，治疗效果不详。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化+同型半胱氨酸、凝血四项+血浆D-二聚体、心电图等评估患者一般情况； 。    3.予以口服阿司匹林100mg Qd抗血小板聚集，阿托伐他汀20mg Qn降脂稳斑，叶酸片5mg tid，甲钴胺0.5mg tid，叶酸片5mg tid，维生素B1 10mg tid，维生素B6 10mg tid降低同型半胱氨酸；。    4.康复目标：近期（2周内）：右肩关节出现主动活动，右下肢负重50%，完成坐站转移，立位平衡1级，日常生活活动小部分自理；远期：日常生活活动部分自理，回归家庭，回归社会。具体康复措施：一对一徒手运动功能训练、ROM维持训练、主动活动诱发训练、下肢负重训练、翻身起坐训练、坐位平衡训练、坐站转移、立位平衡训练，日常生活活动训练。 。    6.健康宣教，向患者及患者家属交待病情，签署各种知情同意书，防止跌倒、坠床等不良事件。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 13:12  。    患者，段书连，女，57岁，主因“突发言语不清14天，右侧肢体活动不利11天”于2017-11-06 10:46门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者3天前情绪激动后突发言语不清，表现为语速减慢、言语含糊，偶尔不能理解他人言语含义，无法正常交流，至乡镇卫生院查血压140/80mmHg，未予特殊处理，患者当晚自觉上述症状有所缓解。2天前患者晨起后言语不清症状再次出现，且较前加重，表现为语速进一步减慢。1天前患者前往河间市人民医院行头颅MRI检查提示左侧颞、顶叶急性脑梗死，给予奥扎格雷抗血小板、长春西汀改善循环治疗，但言语不清症状未见明显缓解，且新发右上肢无力表现，远端为著，具体表现为右手不能持重物及动作笨拙。患者无头晕头痛、恶心呕吐、意识障碍，无吞咽困难、饮水呛咳及流涎，无肢体麻木等。患者遂至我院急诊就诊，并以“急性脑血管病”收入我科。。    患者自发病以来神清、精神可，食欲睡眠可，二便正常，体重未见明显增减。。      3、既往史：曾患有面瘫10年，遗留右侧鼻唇沟浅。有高血压病史20年，最高血压160/90mmHg，平时口服硝苯地平及氨氯地平控制血压，血压控制情况不详。有糖尿病史20年，空腹最高血糖13mmol/L，餐后最高血糖不详，平时给予诺和灵30R早晚各22iu控制血糖，。      4、入院查体：T:36.3℃，P:78次/分，R:18次/分，BP:140/80mmHg，心肺腹未见明显异常；神清精神可，言语欠流利，高级皮层功能粗测正常，各向眼动充分，双瞳孔等大等圆，d=3mm，对光反射灵敏，右侧面部浅感觉减退，额纹对称，右侧鼻唇沟稍浅，示齿口角左偏，伸舌右偏，咽反射可，左侧肢体正常，右侧上肢肌张力减低，右下肢肌张力可，右上肢肌力0级，右下肢近端肌力2+级，远端肌力0级，共济运动检查不配合，右侧偏身浅感觉减退，深感觉正常，右侧腱反射活跃，右侧病理征阳性，翻身可，起坐需辅助，坐位平衡2级，坐站转移不能保持，立位平衡不能保持，Fugl-meyer 36分，Berg 3分，ADL 35分。。      5、辅助检查:。    头颅CT（2017-10-25，我院）脑内多发梗死灶，轻度脑白质变性；。    头颅MRI+MRA（2017-10-25，河间市人民医院）左颞、顶叶急性脑梗死，双侧基底节区软化灶，脑部MRA提示动脉硬化，左侧大脑中动脉主支下肢，部分分支闭塞，双侧胚胎型大脑后动脉，多处局限性狭窄。。2017-10-27，肿瘤全项(女)（样本：血清）：血清骨胶素CYFRA21-14.03ng/ml；2017-10-27，生化全项_同型半胱氨酸（样本：血清）：葡萄糖8.55mmol/L，总胆固醇4.85mmol/L，低密度脂蛋白3.02mmol/L；2017-10-27，糖化血红蛋白（样本：全血）：糖化血红蛋白9.3%；MRI平扫+DWI示：双侧基底节、左侧顶叶、放射冠及半卵圆中心新发梗死灶，脑内多发陈旧性梗死灶、缺血灶， 脑白质变性，左侧大脑中动脉血流信号减低，双侧上颌窦、蝶窦炎症。胸部CT平扫示：双肺多发小结节。头+颈CTA示：头颈部动脉硬化，右侧椎动脉起始部重度狭窄，左侧大脑中动脉M1段远端闭塞，甲状腺病变。超声心动图检查：左房轻大，左室舒张功能减低，射血分数:72。TCCD示：高阻型脑血流改变，左侧半球动脉因声窗所限无法探查（建议进一步检查）。颈动脉超声检查示：右侧颈动脉斑块（单发）。。。。。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。定位诊断：右侧中枢性面舌瘫，定位在左侧面神经核以上皮质核束；右侧中枢性肢体瘫，右侧病理征阳性，定位于左侧皮质脊髓束；右侧肢体浅感觉减退，定位于左侧脊髓丘脑束；右侧面部浅感觉减退，定位于左侧三叉丘系；结合头颅CT，综合考虑定位左侧基底节区、侧脑室旁，血管定位大脑中动脉。。    患者为老年女性，存在高血压等脑卒中危险因素，本次急性起病，主要表现为右侧肢体无力、麻木，伴言语欠清，查体可见局灶性神经系统定位体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，考虑为急性脑梗死，现来我科康复，故可诊断为脑梗死后康复。。。      2、鉴别诊断：。      1） 1）中枢神经系统脱髓鞘：老年女性，急性起病，既往有高血压病史，有局灶性定位体征，应考虑该病可能，但患者既往无免疫、感染等相关病史，头颅CT未见中枢性系统多发白质病灶，诊断依据不足，故可除外此病。 。    2）瘤卒中：可表现为突然起病的局灶性神经系统损伤症状体征，但患者无肿瘤消耗症状，无恶心、呕吐等肿瘤颅内转移后颅高压表现，头颅CT未见占位，可除外此病。 。。      2）。      3） 。3、其他诊断：。    高血压3级 极高危：患者既往未系统监测血压，此次发病后监测血压最高达220/120mmHg，目前血压控制在150/90mmHg左右，有脑血管病发作，故诊断明确。 。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，低盐低脂饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化+同型半胱氨酸、凝血四项+血浆D-二聚体、心电图等评估患者一般情况； 。    3.予以口服阿司匹林100mg Qd抗血小板聚集，阿托伐他汀20mg Qn降脂稳斑，叶酸片5mg tid，甲钴胺0.5mg tid，叶酸片5mg tid，维生素B1 10mg tid，维生素B6 10mg tid降低同型半胱氨酸；。    4.康复目标：近期（2周内）：右肩关节出现主动活动，右下肢负重50%，完成坐站转移，立位平衡1级，日常生活活动小部分自理；远期：日常生活活动部分自理，回归家庭，回归社会。具体康复措施：一对一徒手运动功能训练、ROM维持训练、主动活动诱发训练、下肢负重训练、翻身起坐训练、坐位平衡训练、坐站转移、立位平衡训练，日常生活活动训练。 。    6.健康宣教，向患者及患者家属交待病情，签署各种知情同意书，防止跌倒、坠床等不良事件。。                                                                           。                             医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 00:24  。    患者，王文娟，女，54岁，主因“发作性胸痛3年，加重2小时”于2017-11-06 22:11门诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：。      1）患者于3年前出现胸骨后压榨性疼痛，疼痛程度可以忍受，向下颌部、肩背部、右上肢放散，持续1周，患者未予重视及诊治。。      2）2小时前患者出现胸骨后压榨性疼痛，疼痛程度不能忍受，向下颌部、肩背部、右上肢放散，伴大汗，服速效救心丸后疼痛无缓解，遂就诊于我院急诊。入监护室后患者疼痛症状好转，疼痛程度减轻70%。。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 ,有药物过敏史 布洛芬过敏,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：T:36.2℃,P:64次/分,R:20次/分,BP:140/99mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心律绝对不齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。 。      5、辅助检查:心电图（2017-11-06，急诊）：房颤，III、aVF导联ST段抬高0.05-0.1mV。心电图（2017-11-06，入室）：房颤，III、aVF导联ST段抬高0.05-0.1mV。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性ST段抬高型下壁心肌梗死：患者中年女性，于3年前出现胸骨后压榨性疼痛，并放散至下颌部、肩背部、右上肢，此次加重2小时入院，急诊行心电图检查示：房颤，Ⅲ、aVF导联ST-T抬高0.05-0.1mV，2017-11-6入监护室心电图示：房颤，III、aVF导联ST-T抬高0.05-0.1mV。结合病因、临床表现及辅助检查结果，故此诊断。。      2）心律失常 房颤：患者心律绝对不齐，心电图示P波消失，代之以形态、间距、振幅绝对不规则的f波，R-R间期绝对不规则，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，本患者心电图变化明显，自行口服速效救心丸后症状无缓解，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，可进一步观测心电图、行D-二聚体检查以排除此诊断。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，本患者血压控制稳定，口服波利维、阿司匹林后胸痛症状缓解，可进一步行CT或床旁胸片检查以除外本病 。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善NT-proBNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。    3.给予阿司匹林300mg，替格瑞洛180mg嚼服，完善术前相关检查，行急诊冠脉造影，必要时植入支架。。    4.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂，异舒吉扩冠，蒙诺改善心室重构，美托洛尔缓释片减缓心室率、减低心肌耗氧，可达龙转复心律。。    5.清淡易消化饮食，避免饱餐，保持大便通畅，稳定情绪。。                                                                                                        医生签名：  杨舒怡。
病程记录   。2017-11-04 19:25  。    患者，刘俊芳，老年女性，82岁，主因“间断胸闷、憋气5年，加重1月”于2017-11-04 13:18门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：5年前患者无明显诱因出现胸闷、憋气，伴全身乏力，无胸痛、晕厥，无恶心、头晕，无咳嗽、咳痰。患者外院行冠脉造影检查，自述因冠脉狭窄程度轻未植入支架（具体不详）。此后患者规律口服富马酸比索洛尔，间断发作胸闷、憋气，每次持续约5-15min，休息后缓解，频率约1次/月，1年前就诊我院心内科，开始规律口服立普妥、曲美他嗪、拜阿司匹林、单硝酸异山梨酯等冠心病二级预防药物。近1月，患者发作频率较前增加，2-3天发作一次，伴全身乏力，无胸痛、晕厥，无恶心、头晕，无咳嗽、咳痰等情况，患者为求进一步诊治，门诊以“冠心病”收入我科。。      3、既往史：否认糖尿病、高血压等基础病，2006年因胆结石于宣武医院行胆囊切除术；2013年于积水潭医院行右膝关节置管术；2015年于积水潭医院行右侧踝关节骨折切开复位固定术。无过敏史。。      4、入院查体：T:36.1℃ P:68次/分　 R:20次/分 BP:128/64mmHg 发育正常,营养良好。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。心界不大。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:入院后心电图示：窦性心律，大致正常心电图。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅲ级：患者老年女性，间断静息性胸闷、憋气5年，加重1月，曾行冠脉造影提示冠脉轻度狭窄，近48h内有发作，故此诊断。。      2）胆囊切除术后 右膝关节置换术后：结合患者既往病史，此诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；心电图示T波高尖，ST抬高，心肌酶升高异常，故可除外本病。。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者静息性胸闷、憋气为主要表现，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，与本患者不符，故可除外本病。。      3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷、憋气症状，应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.二级护理，低盐低脂饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。      2.予患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，前列地尔、丹参酮等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。。      3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 10:18  。    患者，何东岩，男性，27岁，主因“腹痛、发热3个月”于2017-11-07 09:32急诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：患者3个月前进食、饮酒10余小时后出现上腹痛，伴恶心、呕吐2次，为胃内容物，伴发热，体温不详，就诊于465医院，查腹部CT提示急性胰腺炎，药物治疗（具体不详），2个半月前出现意识障碍，查头CT提示“脑出血”，药物治疗（具体不详）。2个月前转至吉大附属二院，给予血浆置换，多次复查CT，分次行腹腔穿刺置管引流，药物治疗（具体不详），患者意识恢复，腹痛缓解，逐渐恢复饮食至流食，体温恢复正常，3-4天前患者再次出现发热，体温最高38.5℃。患者目前无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，有排气、排稀便，无呕血、黑便，无黄疸。发病后体重下降约25kg。。      3、既往史：诊断心动过速4年，高脂血症1年，未药物治疗。患者外院治疗期间发现左足背曲障碍，诊断为“腓总神经损伤”。。      4、入院查体：T 38.4℃，HR 135次/分，BP 117/62mmHg，腹部可见5根引流管，引流管可见脓性液体引出，皮肤、巩膜无黄染，腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，未触及包块，肝脾肋下未及，肝区、脾区无叩痛，移动性浊音（-），肠鸣音2次/分。左足背曲障碍。。      5、辅助检查: 未见。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     （1）急性胰腺炎：患者青年男性，既往高脂血症病史，进食后出现腹痛、呕吐、发热，外院CT诊断急性胰腺炎明确。。     （2）高脂血症：既往病史，诊断明确。。     （3）窦性心动过速：既往病史明确，平素心率110次/分左右，目前心率135次/分，诊断明确。。     （4）腓总神经损伤：患者左足背曲障碍，外院诊断基本明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胆囊炎：急性病程，可表现为右上腹痛、发热、呕吐等，超声或CT可见胆囊壁增厚、胆囊周围渗出。与本患者不符。。      2）急性胆管炎：急性病程，可表现为腹痛、寒战发热、黄疸三联征，超声或CT部分患者可见胆管结石。与本患者不符。。      3）胰腺假性囊肿：患者急性胰腺炎病史明确，需考虑本病可能，多无发热等感染表现，与本患者不符。。三、诊疗计划：。 。       1、完善ECG、胸片、常规化验检查。       2、给予抑制抑酶、抗感染等对症治疗。       3、复查腹盆强化CT，根据CT结果决定下一步治疗方案。                                                                                                        医生签名：  /孟良。
病程记录   。2017-11-07 12:05 。    患者，薛来运，男，89岁，主因“间断胸闷、胸痛伴发热2天”于2017-11-07 10:05急诊以“心功能不全 肺部感染 腹腔感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2天前无明显诱因出现胸闷、胸痛症状，自行口服硝酸甘油半小时后有所缓解，当日下午患者出现发热，体温最高38.4℃，偶有咳嗽，无咳痰，伴喘息，并在此出现胸痛症状，遂就诊我院急诊。查血常规：WBC12.54*10^9/L，N8.83*10^9/L，HB146g/L，PLT114*10^9/L。C反应蛋白：23.8mg/l；降钙素原：8.3ng/ml；胸片:双肺纹理重，左下肺陈旧病变，右侧膈肌欠光滑。腹部超声：胆囊内泥沙样结石可能性大，胆囊略大，肝外胆管上段扩张，左肾结石？腹部-盆腔CT：慢性胆管炎？伴肝外胆管扩张，左肾小囊肿？前列腺增大伴钙化灶，腹主动脉前方小淋巴结增多，右侧腹腔积液较前明显减少，双侧胸腔积液较前增多，心包积液少量积液。予患者一君联合莫西沙星抗感染，氨溴索化痰，异舒吉扩冠，氨茶碱平喘等治疗症状较前好转，今日体温最高37.6℃，无畏寒、寒战，为进一步诊治入院。。      3、既往史：冠心病20余年，目前应用单硝酸异山梨酯20mg bid治疗。前列腺肥大增生3年，目前应用盐酸坦索罗辛缓释胶囊0.2mg qd，非那雄胺片5mg qd治疗。。      4、入院查体：神清，双肺呼吸音略低，心律不齐，腹部韧，墨菲氏征可疑阳性，无反跳痛及肌紧张，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-11-05，我院）：。凝血：PT%57%，INR1.48，PT17.9s，TT>240s，APTT>180s，Fib3.12，D-D 9.8ug/ml。。血常规：WBC12.54*10^9/L，N8.83*10^9/L，HB146g/L，PLT114*10^9/L。。生化：ALT 40IU/L AST 283IU/L GGT91IU/L TBIL37.98mmol/L DBIL21.53mmol/L IBIL16.45mmol/L CREA 67umol/L Urea 4.36mmol/L K 3.6mmol/L Na 138mmol/；。胸片:双肺纹理重，左下肺陈旧病变，右侧膈肌欠光滑。。腹部超声：胆囊内泥沙样结石可能性大，胆囊略大，肝外胆管上段扩张，左肾结石？。（2017-11-06，我院）：。凝血：PT%52%，INR1.57，PT18.8s，TT16.5s，APTT43.8s，Fib2.77。。C反应蛋白：23.8mg/l；。降钙素原：8.3ng/ml；。腹部-盆腔CT：慢性胆管炎？伴肝外胆管扩张，左肾小囊肿？前列腺增大伴钙化灶，腹主动脉前方小淋巴结增多，右侧腹腔积液较前明显减少，双侧胸腔积液较前增多，心包积液少量积液。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 慢性心衰急性加重 心功能III级：患者老年男性，有胸闷、胸痛、喘息症状，既往有冠心病病史20余年，故此诊断。。2）肺部感染：患者有咳嗽、发热症状，胸片双肺纹理重，血常规：WBC12.54*10^9/L，N8.83*10^9/L，HB146g/L，PLT114*10^9/L，故考虑此诊断。。3）慢性胆管炎：患者急诊查腹部-盆腔CT：慢性胆管炎？伴肝外胆管扩张，故考虑此诊断。。4）急性肝损伤：患者急诊查肝功能AST 283IU/L GGT91IU/L，故考虑此诊断。 。5）凝血功能异常：患者急诊查凝血（2017-11-06，我院）：PT%57%，INR1.48，PT17.9s，TT>240s，APTT>180s，Fib3.12，D-D 9.8ug/ml。凝血（2017-11-06，我院）：PT%52%，INR1.57，PT18.8s，TT16.5s，APTT43.8s，Fib2.77。故此诊断。。6）前列腺肥大：患者3年前小便不畅，就诊诊断为前列腺肥大，目前应用盐酸坦索罗辛缓释胶囊0.2mg qd，非那雄胺片5mg qd治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）气胸：此病亦可出现胸痛胸闷症状，但本患者胸片未见气胸线故排除此诊断。。      2）慢性阻塞性肺疾病急性加重，患者出现胸闷、喘息、发热、咳嗽，需考虑此诊断，但患者无长期咳嗽、咳痰，无抽烟史，故不考虑此诊断。。      3）肺栓塞：患者出现胸痛胸闷喘息症状，且D二聚体升高，需鉴别，可完善胸痛三联等检查明确。。三、诊疗计划：。 。1）完善相关检查，动态观察心电图，心肌酶，BNP变化；。2）予拜阿司匹林抗血小板，异舒吉扩冠，氨茶碱平喘；。3）予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦祛痰，糖盐补液，天晴甘美保肝；。4）向家属交代病情，告病危。。       。                                    医生签名：  李艺涵。
病程记录   。2017-11-07 12:50 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-07 12:32急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-05 11:44  。    患者，陈艳虎，男，39岁，主因“反复心前区憋闷1年余”于2017-11-05 08:36门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者一年前反复出现心前区憋闷，多于运动后出现，伴有心悸，气短，持续数秒钟，休息后可缓解。因上述症状持续不缓解，遂于10月19号来我院门诊就诊，行冠状动脉CT检查，具体结果不详。遵医嘱口服“阿司匹林100mg qd，立普妥1片 qd，倍他乐克25mg bid”，今以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史10年。有可疑碘造影剂过敏史。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:70次/分　 R:18次/分 BP:119/81mmHg神清，精神可，巩膜无黄染，口唇无紫绀，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，右肺可闻及少量干湿啰音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动，未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率70次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛反跳痛，肠鸣音3次/分。双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:（2017-11-05）心电图：窦性心律，非特异性ST-T段改变。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。 1) 冠状动脉粥样硬化性心脏病 稳定性心绞痛 心功能Ⅰ级：患者一年前反复出现心前区憋闷，多于运动后出现，伴有心悸，气短，持续数秒钟，休息后可缓解。于我院门诊行冠状动脉CT检查，具体结果不详。暂考虑此诊断。。2）高血压3级，极高危：患者有高血压病史10年余，血压最高180/130mmHg。故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者反复出现运动后心前区憋闷，应考虑本病可能。但急性心肌梗死性质更为剧烈，持续时间可达数小时，休息或含服硝酸甘油不能缓解。心电图常出现ST段抬高，并有异常Q波。与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者反复心前区憋闷，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，有胸痛，咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）消化道溃疡：患者心前区憋闷感，应考虑本病可能。但患者无慢性、节律性、周期性腹痛，无呕血、黑便等症状，查体无贫血貌，上腹无压痛、反跳痛。暂不考虑本病。必要时可行消化道钡餐或内镜检查。。三、诊疗计划：。 。       1.二级护理，低盐低脂饮食。。       2.予阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂等治疗，完善冠心病二级预防。。       3.行血尿便常规，凝血四项+D二聚体及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       4.择期行冠状动脉造影术/PCI术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 17:59  。    患者，李恩波，男性，85岁，主因“左下肢酸胀1个月”于2017-11-02 12:59门诊以“颈动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1个月前无明显诱因出现左下肢酸胀感，无疼痛，无跛行，无肿胀，于当地中铁十八局集团高碑店医院查血管超声示：双侧颈动脉内中膜不均匀增厚伴多发斑块形成；右侧颈内动脉起始段重度狭窄（估测狭窄率＞70%）；左侧下肢动脉内中膜不均匀增厚伴多发斑块形成；左侧股浅动脉闭塞；左侧腘动脉、胫前动脉、足背动脉血流频谱改变；左侧下肢浅静脉曲张；左侧股静脉瓣中度反流。患者为求进一步诊治来我院就诊，患者无眩晕，无一过性黑曚，无肢体活动受限，门诊以“颈动脉狭窄”收入我科。患者自发病以来，神志清，精神可，饮食睡眠佳，二便无明显异常，体重无明显变化。。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，否认食物、药物过敏史，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。有椎间盘膨出病史。。      4、入院查体：患者颈部无红肿破溃，皮色正常，双侧颈动脉搏动可触及，右颈部未闻及杂音，双侧股动脉、腘动脉、胫后动脉及足背动脉搏动可触及。左下肢有静脉曲张，有色素沉着，无皮肤破溃，无发绀。 。      5、辅助检查:（2017年10月中铁十八局集团高碑店医院）血管超声示：双侧颈动脉内中膜不均匀增厚伴多发斑块形成；右侧颈内动脉起始段重度狭窄（估测狭窄率＞70%）；左侧下肢动脉内中膜不均匀增厚伴多发斑块形成；左侧股浅动脉闭塞；左侧腘动脉、胫前动脉、足背动脉血流频谱改变；左侧下肢浅静脉曲张；左侧股静脉瓣中度反流。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：右颈动脉狭窄 右椎动脉狭窄 左股动脉闭塞 患者1个月前无明显诱因出现左下肢酸胀感，无疼痛，无跛行，无肿胀，于当地中铁十八局集团高碑店医院查血管超声示：双侧颈动脉内中膜不均匀增厚伴多发斑块形成；右侧颈内动脉起始段重度狭窄（估测狭窄率＞70%）；左侧下肢动脉内中膜不均匀增厚伴多发斑块形成；左侧股浅动脉闭塞；左侧腘动脉、胫前动脉、足背动脉血流频谱改变；左侧下肢浅静脉曲张；左侧股静脉瓣中度反流。。腰椎间盘突出症 既往病史可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）脑出血：患者可有突发的肢体的活动障碍，可伴有视物模糊，瞳孔放大，查体有神经系统的定位定性体征，行CT及核磁检查可见高密度病灶。 。      2）头颅肿瘤：患者可有肢体的偏瘫及活动不灵，可伴有头痛，恶心呕吐等颅内高压，行头颅CT及核磁检查可见明确的肿瘤病灶。 。三、诊疗计划：。 。      1.完善血常规、凝血、生化、胸片及心电图等检查，评估患者心肺功能及一般状况。           。      2.完善血管超声及造影检查，进一步明确病变。           。      3.择期手术治疗。。                                                                                                        医生签名：  田笑如。
病程记录   。2017-11-07 10:58  。    患者，金先明，男性，55岁，主因“间断大便带血2年余，发现肛周包块4月余”于2017-11-07 10:13门诊以“肛瘘”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者2年前无明显诱因出现大便带血，表现为大便干燥时大便表面带有鲜血，量不多，无异物从肛门脱出，无肛门鲜血滴沥，未予特殊重视，4个月前患者起车时自感肛周有疼痛感，不活动时无异常感觉，就诊于当地医院，指诊直肠内无异物，建议保守观察，予药膏涂抹肛周，1约前患者发现肛门截石位3点处有一包块，有压痛，质软，无发热，无肛周溢液。就诊于我院门诊，诊断肛瘘，为求进一步诊治，门诊以“肛瘘”收入我科。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史 。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。肛门截石位3点处可一包块，大小约1cm，质软。。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断：肛瘘。诊断依据：患者2年前无明显诱因出现大便带血，表现为大便干燥时大便表面带有鲜血，量不多，无异物从肛门脱出，无肛门鲜血滴沥，未予特殊重视，4个月前患者起车时自感肛周有疼痛感，不活动时无异常感觉，就诊于当地医院，指诊直肠内无异物，建议保守观察，予药膏涂抹肛周，1约前患者发现肛门截石位3点处有一包块，有压痛，质软，无发热，无肛周溢液。就诊于我院门诊，诊断肛瘘。      2、鉴别诊断：。1） 肛管恶性肿瘤：多指发生在齿状线上方1.5cm处至肛缘的恶性肿瘤。主要有鳞状细胞癌，基底细胞癌，一穴肛原癌和恶性黑色素瘤。而就本患者查体可见患者肿物位于肛周外。未达齿状线。因此目前暂不考虑为肛管癌。。2）毛囊炎：好发于尾骨及肛门周围，有排脓的外口及短浅窦道，其特点示在外口内有毛发和小毛囊。。三、诊疗计划：。 。       1.查血常规、生化、免疫、凝血等；。       2.行盆腔平扫MRI，待检查结果完全回报后决定进一步治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-13 12:21  。    患者，刘向荣，女性，72岁，主因“摔伤后左髋关节疼痛伴活动障碍4h”于2017-10-13 10:32门诊以“股骨颈骨折”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者于6小时前平地绊倒，左髋关节着地，摔倒时无意识障碍。活动时可感剧痛，伴活动障碍。局部无麻木及感觉异常，无红肿，无破溃。无头晕、头痛，无恶心、呕吐，遂来我院就诊，行髋关节平片检查示“左侧股骨颈骨折”,急诊以股骨颈骨折收入我科。      3、既往史：有高血压病史30余年，血压最高180/90mmHg，口服拜心同2# qd 1#qn药物治疗，自诉血压控制在150/80mmHg左右、有糖尿病史30余年，皮下注射诺和灵30R 8iu qd治疗，血糖控制状况不详、有冠心病史20余年，口服倍他乐克、单硝酸异山梨酯、速效救心丸等药物治疗、否认肝病史、有肾病史，慢性肾功能不全病史15年，肌酐最高590，口服呋塞米、尿毒清等药物治疗、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，20余年前右眼摘除义眼替代，无金属植入物。。      4、入院查体：局部无明显红肿热痛，压痛（+），左下肢较右侧短，可见屈曲、外旋、外展畸形，左腹股沟中点压痛明显，有骨擦感，纵向叩击痛阳性，左髋关节活动受限。足背感觉、血运可，足背动脉搏动弱。。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）股骨颈骨折(左)  诊断依据：患者于6小时前平地绊倒，左髋关节着地，摔倒时无意识障碍。活动时可感剧痛，伴活动障碍。局部无麻木及感觉异常，无红肿，无破溃。无头晕、头痛，无恶心、呕吐，遂来我院就诊，行髋关节平片检查示“左侧股骨颈骨折”,急诊以股骨颈骨折收入我科。依据患者症状及辅助检查，诊断基本可明确。。2）慢性肾功能不全  诊断依据：慢性肾功能不全病史15年，肌酐最高590，口服呋塞米、尿毒清等药物治疗。。3）高血压Ⅲ级，极高危  诊断依据：有高血压病史30余年，血压最高180/90mmHg，口服拜心同2# qd 1#qn药物治疗，自诉血压控制在150/80mmHg左右、。4）2型糖尿病    诊断依据：有糖尿病史30余年，皮下注射诺和灵30R 8iu qd治疗。。5）冠状动脉粥样硬化性心脏病  诊断依据：自诉有冠心病史20余年，口服倍他乐克、单硝酸异山梨酯、速效救心丸等药物治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）股骨粗隆间骨折：患者左髋部疼痛，需考虑此病可能，但此病多有明确外伤病史，患肢呈外旋缩短畸形，局部有疼痛，外旋的角度较大，常大于90度，X线片有助明确诊断。。      2）股骨头坏死：患者左髋部疼痛，需考虑此病可能，但此病多表现为髋关节疼痛，逐渐加重，可有跛行，行走困难，髋关节活动明显受限，患者一般无外伤病史，X线片有助诊断。。三、诊疗计划：。 。1.完善血尿常规，生化，凝血，乙肝五项，抗体三项等化验，评价一般情况； 。2.患者慢性肾功能不全，既往冠心病、高血压、糖尿病史，综合评估患者状况，是否可行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 14:12  。    患者，杜春枝，女性，64岁，主因“腹腔镜下胆囊切除术后脐部感染20余天”于2017-11-07 10:54门诊以“脐部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者20余天前因急性胰腺炎、胆囊结石于我院在全麻下行腹腔镜下胆囊切除术＋腹腔镜探查术＋腹腔镜肠粘连松解术，术前患者脐部出现异常分泌物，予定期换药，术后予抗生素预防感染，出院后嘱患者口服抗生素，定期换药，患者未严格执行，近日患者发现脐部仍有异常分泌物，伴有臭味，无发热，无腹痛，为求进一步诊治来我院，门诊以“脐部感染”收入我科。。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 , 无药物过敏史 , 有输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，20余天前于我院行腹腔镜下胆囊切除术，无金属植入物。。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，可见腹腔镜胆囊手术腔镜切口，脐部稍红，有局部压痛。腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，右下腹可及腹部包块，质硬，无压痛，可活动，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断：脐部感染 胆囊切除术后 。诊断依据：患者20余天前因急性胰腺炎、胆囊结石于我院在全麻下行腹腔镜下胆囊切除术＋腹腔镜探查术＋腹腔镜肠粘连松解术，术前患者脐部出现异常分泌物，予定期换药，术后予抗生素预防感染，出院后嘱患者口服抗生素，定期换药，患者未严格执行，近日患者发现脐部仍有异常分泌物，伴有臭味，无发热，无腹痛。      2、鉴别诊断：。 1）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。 。 2）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。 。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，完善血常规、生化等相关检查。2.定期换药。3.抗感染治疗。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 16:18 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-07 16:11急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 16:37 。    患者，王秀娟，老年，女性，85岁，主因“心悸伴乏力2天”于2017-11-07 15:44急诊以“房颤 心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者2天前，无明显诱因下出现胸闷症状，伴心悸、乏力，进食差，有恶心、呕吐、咳嗽、咳痰症状，无晕厥、黑懵，无胸痛，无腹部不适，就诊于我院急诊，测血压124/75mmHg，心率110次/分，呼吸16次/分，心电图提示房颤律，查凝血提示血浆D二聚体6.09ug/ml，双下肢深静脉超声提示双侧小腿静脉血栓（部分性，亚急性期），行胸片提示患者存在右肺感染，考虑患者存在快速房颤及心功能不全，同时合并肺部感染，予患者拉氧头孢抗感染，沐舒坦化痰，低分子肝素抗凝及可达龙转复心室率等基础对症治疗，现患者心室率波动于90-110次/分，无胸痛、心悸，现患者为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神弱，进食差，近期体重无明显减轻，无杵状指。。      3、既往史：高血压病史40余年，最高可达180/100mmHg，长期口度安博诺1片 qd降压治疗。否认冠心病、糖尿病病史，否认肝炎、结核病史，否认食物药物过敏史，爱人体健，育有1子1女。。      4、入院查体：心电监护示：血压150/108mmHg，呼吸20次/分，心率101次/分，房颤律，血氧饱和度100%，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿性罗音，心率绝对不齐，心音强弱不等，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿，无杵状指。。      5、辅助检查:胸片（2017-11-05 我院）：右肺感染，双侧胸腔积液；。            腹部超声（2017-11-05 我院）：淤血肝，右肾囊肿，右附件囊性包块；。            下肢深静脉超声（2017-11-05 我院）：心源性双下肢静脉血流频谱改变，双侧小腿肌间静脉血栓（部分型，亚急性期）；。           心脏彩超（2017-11-05 我院）：左房扩大，主动脉瓣钙化伴反流（中度），肺动脉瓣反流（轻度），二、三尖瓣反流（中-重度），房颤；。           生化（2017-11-07 我院）：ALT 27IU/L,AST52iu/l；γ-GGT66IU/L,葡萄糖9.83mmo/l， ALB 28.81g/l，肌酐85umol/l，尿素8.44mmol/l；。           凝血（2017-11-07 我院）：血浆D-dimer 6.09ug/ml，APTT 45.3秒，FIB2.77g/l，INR 1.28；。           尿常规（2017-11-05 我院）：尿潜血-，尿蛋白-，尿白细胞-；。           心梗三项+BNP（2017-11-05 我院）：TNI0.01ng/ml，CKMB13ng/ml，MYo274ng/ml，BNP6004pg/ml；。           血气分析（2017-11-06 我院）：PH7.480，PCO2 31.9mmHg，PO2 61.1mmHg，K 2.7mmo/l，SO2 91.1%,CLAC1.1mmol/l；。          血常规（2017-11-06 我院）：白细胞5.91*109/l，中性粒细胞计数4.57*109/l，中性粒细胞百分比77.3%，血红蛋白150g/l，红细胞压积46.9%，血小板123*109/l；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        1）、房颤：患者老年女性，有心悸、乏力症状，心电图提示房颤律，心率130次/分，诊断明确，目前已予患者低分子肝素抗凝及可达龙静点治疗；。        2）、肺部感染：患者有咳嗽、咳痰症状，查体可闻及少量湿性罗音，炎性指标中性粒细胞轻度升高，胸片提示右肺感染，诊断明确。。        3）、心功能不全：患者老年女性，既往否认冠心病病史，此次患者出现胸闷、乏力，且入院后存在房颤，化验提示BNP6004pg/ml；考虑诊断成立。。        4）、低钾血症：患者血钾回报2.7mmo/l，诊断成立。。        5）、肝功能异常：患者生化回报ALT 27IU/L,AST52iu/l；γ-GGT66IU/L,诊断成立。。        6）、高血压3级 极高危：患者老年女性，明确诊断为为高血压，最高血压180/100mmHg，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）低血糖：患者有心悸，乏力，可考虑该病，但患者既往否认糖尿病病史，无饥饿现象，血糖不低，暂不考虑该病。。      2）甲状腺功能亢进：患者有乏力、心悸，可考虑该病，入院已完善甲状腺激素检查，注意结果回报。。      3）室性心律失常：患者有胸闷、心慌，可考虑该病，但患者心电图未见室性改变，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。         1、予患者一级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧等。。         2、完善血尿便常规、生化、凝血、甲功等；。         3、予患者莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰，异舒吉扩冠及低分子肝素抗凝等。。         4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-20 14:54  。    患者，郭译丹，女性，20岁，主因“发现右侧裂软脑膜动静脉瘘半月”于2017-10-20 13:30门诊以“右侧裂软脑膜动静脉瘘”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：患者于6年前无明显诱因出现双眼突出，当时有轻微头痛，无恶心呕吐，无肢体抽搐，于当地医院就诊考虑甲亢，行I131治疗（具体不详），患者双眼突出及头痛症状无缓解，于2017-09-30当地医院行头颅MRI示右侧颅内脑血管畸形，于2017-10-03山西省人民医院行DSA检查确诊右侧裂软脑膜动静脉瘘，患者及家属为进一步治疗来我院，门诊以“右侧裂软脑膜动静脉瘘”收住院。患者入院以来睡眠精神可，进食水正常，两便正常。 。      3、既往史：2011年发现甲亢，当地医院行I131治疗，术后出现甲减，目前每天一次口服优甲乐100UG，否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史，否认癫痫、精神病等病史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，否认手术外伤及输血史。。      4、入院查体：神志清楚，GCS15分（E4V5M6），双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，光反射存在，双眼球突出，右侧明显，粗测左眼视力正常，右眼视力下降。颈软无抵抗。心肺未及明显异常。腹平软，无压痛。四肢肌力肌张力正常。生理反射存在、病理反射未引出。。      5、辅助检查:2017-09-30西山煤电古交矿区总医院头颅MRI示：右侧颅内脑血管畸形，2017-10-03山西省人民医院DSA检查示：右侧裂软脑膜动静脉瘘。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.右侧裂软脑膜动静脉瘘 2.甲状腺功能减退  依据：入院查体及辅助检查所示。      2、鉴别诊断：。      1）动静脉畸形：急性起病，可出现突发头痛，可伴有功能障碍，头颅CT可见有颅内出血，造影检查可见颅内畸形血管团。根据患者病史及检查，该病需进一步行全脑血管造影。 。      2）动脉夹层：患者多有头颈部外伤或按摩史，首发症状常为头颈部疼痛，继而出现相应供血区缺血或颅内出血的症状和体征，动脉超声可见夹层及壁内血肿，DSA可见直接征象如双腔征、双向血流、晚期动脉显像造影剂在夹层内滞留，间接征象如动脉管腔呈线珠状、波纹征、线样征、管腔呈火焰状、鼠尾状闭塞等。。      3）高血压脑出血：既往高血压病史，突发一侧肢体偏瘫，感觉障碍，可伴有偏盲等，头CT提示颅内血肿，多发在基底节区。。三、诊疗计划：。 。       入院完善相关检查，择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-03 11:26  。    患者，李陶陶，女，18岁，主因“发现动静脉畸形约1年”于2017-11-03 10:21门诊以“动静脉畸形”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者于2016.12.19 02:00左右突发头痛，继而出现昏迷，在当地医院给予对症治疗，17:00左右，出现癫痫发作，送入朝阳急救中心，诊断“脑出血、脑疝、脑血管畸形”，给予开颅血肿清除、去骨瓣减压，动静脉畸形未给予治疗，术后患者恢复可，现为进一步治疗来我院。。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。 。      4、入院查体：患者神志清楚，精神可，四肢活动可，生命体征平稳，右侧颞顶枕部颅骨缺如。。      5、辅助检查:头部CTA提示：右侧脑动静脉畸形 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：动静脉畸形（右） 右侧去骨瓣减压术后 诊断依据：患者有脑出血治疗病史，查体可见右侧颞枕顶部颅骨局部缺如。。      2、鉴别诊断：。     诊断明确。三、诊疗计划：。 。      完善相关检查，择期行畸形栓塞术，畸形切除并颅骨缺损修补术。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 14:02  。    患者，王建钢，男，        ，主因“发现肉眼血尿6月余”于2017-11-07 09:00门诊以“输尿管结石”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6月余前无明显诱因出现肉眼血尿，伴尿频，尿急，不伴尿痛，不伴排尿困难。患者未予特殊处理。1月前患者无明显诱因出现下腹部腹胀，不伴疼痛，不伴排尿困难。患者就诊外院行泌尿系B超提示：双肾结石，左肾积水，左输尿管中下段结石，前列腺增生伴钙化，左下腹股沟可见淋巴结回声。患者遂就诊我院，门诊以“输尿管结石”收住我科。自发病以来，患者神清，精神可，饮食睡眠可，大小便正常，体重无明显改变。。      3、既往史：有高血压病史 6年，最高血压达 150/90mmHg，缬沙坦氨氯地平 2片 qd 平素血压控制可、有糖尿病史7年，那格列奈 0.1g tid，二甲双胍 0.5g tid，阿卡波糖 100mg tid，血糖控制可、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，磺胺类过敏史,预防接种史按计划进行，脑梗死病史8年余，腰椎术后22年。。      4、入院查体：双肾未触及，双肾区无明显叩痛。双侧腹部输尿管走行区未及压痛、未及明显肿物，耻上未及明显增大膀胱，双侧睾丸附睾未及明显异常。尿道外口未见明显异常。。      5、辅助检查:2017-11-01 外院泌尿系B超提示：双肾结石，左肾积水，左输尿管中下段结石，前列腺增生伴钙化，左下腹股沟可见淋巴结回声。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者6月余前无明显诱因出现肉眼血尿，外院行泌尿系B超提示：双肾结石，左肾积水，左输尿管中下段结石，前列腺增生伴钙化，左下腹股沟可见淋巴结回声。故诊断。      2、鉴别诊断：。      1）肾盂积水：通常伴有输尿管梗阻，可见于输尿管肿瘤、结石。患者通常伴有腰部疼痛、血尿，也可无症状，本例需行CTU鉴别。。      2）尿道狭窄：患者可有排尿尿线细表现，既往伴有尿路感染、手术史等；通过尿道造影可鉴别。 。三、诊疗计划：。 。        1.完善入院常规检查，血常规、生化、ECG等。 。        2.拟行输尿管镜碎石术。 。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-04 12:42  。    患者，闫彩云，女性，37岁，主因“发现骶尾部肿物8年”于2017-11-04 09:45门诊以“骶尾部肿物”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者8年前无明显诱因自行触及骶尾部肿物，大小如花生，质软、边界清、可活动。期间患者自觉骶尾部肿物逐渐增大。3年前患者自觉骶尾部肿物增大，如葡萄大小，质软、边界清、不活动。患者就诊于北京电力医院，诊断为囊肿？（具体不详），患者未进行治疗。3年间患者自觉骶尾部肿物逐渐增大。1月前患者自觉骶尾部肿物增大，如鸡蛋大小，质软、边界清、不活动，患者就诊于我院门诊，行超声检查示：骶尾部指示处皮下脂肪层内可见大小6*2cm偏低回声，形态规则，边界清，后方回声增强，加压可变形。。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、有食物过敏史 海鲜过敏，食用海鲜后患者出现面部浮肿, 无药物过敏史 , 否认输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，14年前曾行药物流产两次，8年前曾节育器植入术，有金属植入物。 。      4、入院查体：患者膝胸卧位，骶尾部可见一约6*2cm大小肿物，质软、边界清、不活动。。      5、辅助检查:超声检查（2017-09-12，我院）：骶尾部指示处皮下脂肪层内可见大小6*2cm偏低回声，形态规则，边界清，后方回声增强，加压可变形，CDFI：内部未见明显血流信号。 。乙肝五项（2017-11-05，我院）：乙型肝炎表面抗原阳性（＋），乙型肝炎e抗原阳性（＋），乙型肝炎核心抗体阳性（＋） 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）骶尾部肿物：患者8年前无明显诱因自行触及骶尾部肿物，大小如花生，质软、边界清、可活动。期间患者自觉骶尾部肿物逐渐增大。1月前患者自觉骶尾部肿物增大，如鸡蛋大小，查体见骶尾部可见一约6*2cm大小肿物，质软、边界清、不活动。行超声检查示：骶尾部指示处皮下脂肪层内可见大小6*2cm偏低回声，形态规则，边界清，后方回声增强，加压可变形，故此诊断。。（2）乙型肝炎病毒携带者：患者于我院查乙肝五项：乙型肝炎表面抗原阳性（＋），乙型肝炎e抗原阳性（＋），乙型肝炎核心抗体阳性（＋） ，血生化提示肝功能正常，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       1.外科II级护理。。       2.积极完善血常规，生化，心电图，胸片等相关检查。。       2.积极进行术前准备，明确查无禁忌症，择期行手术治疗。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 11:13  。    患者，郭洁，女，54岁，主因“突发肉眼血尿2个月”于2017-11-06 08:59门诊以“肾结石”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者2个月前无明显诱因出现肉眼血尿，呈洗肉水样，无血块，不伴尿频尿急尿痛，无恶心呕吐，遂就诊于我院，行超声示：左肾集合系统内可见长约0.5cm强回声，后方伴声影，行CT检查示：双侧肾盏可见点状高密度影，右肾盂输尿管异性处可见斑片状高密度影，考虑为“双肾结石”，予口服消炎止痛等对症治疗后患者肉眼血尿症状缓解。患者1个半月前突发右侧腰部疼痛，为间断性绞痛，向右下腹放散，无血尿及脓尿，无尿频尿急尿痛，无排尿困难，无发热畏寒寒战，无恶心呕吐，无头晕头痛，无胸痛胸闷憋气，无腹痛腹胀。遂就诊于外院行体外超声波碎石术，术后患者症状无明显缓解，遂就诊于我院，行超声检查示：双肾结石（右肾多发），右输尿管上段结石伴右肾肾盂及输尿管上段扩张，现患者为求进一步诊治，门诊以“肾结石”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史10余年，最高190/110mmHg，口服缬沙坦、压氏达治疗，自述血压控制可、有糖尿病史8年，口服阿卡波糖、艾汀、格列齐特、二甲双胍治疗，自述血糖控制可、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。 。      5、辅助检查:超声示（2017-09-05，我院）：左肾集合系统内可见长约0.5cm强回声，后方伴声影。 。    CT检查示（2017-09-11，我院）：双侧肾盏可见点状高密度影，右肾盂输尿管异性处可见斑片状高密度影。 。    超声示（2017-10-31，我院）：双肾结石（右肾多发），右输尿管上段结石伴右肾肾盂及输尿管上段扩张。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肾结石(双) 输尿管结石(右)：患者中年女性，慢性起病，主因“突发肉眼血尿2个月”入院，结合超声：双肾结石（右肾多发），右输尿管上段结石伴右肾肾盂及输尿管上段扩张。故考虑该诊断。。      2）高血压3级，极高危 2型糖尿病：患者既往病史明确，故考虑该诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）输尿管癌：可有间断全程无痛肉眼血尿，CTU可见输尿管壁局部增厚、强化、管腔内肿物，尿查瘤细胞、输尿管镜活检有助诊断。 。      2）输尿管狭窄：输尿管纤维性狭窄，可有输尿管损伤、操作病史。 。      3）腹膜后恶性肿瘤：可有腹部肿块，腹部一侧或全腹胀满感，如为肿瘤压迫输尿管可有肾盂积水表现。。三、诊疗计划：。 。       1、二级护理，低盐低脂糖尿病饮食；。       2、完善血尿常规、尿细菌培养、血生化、凝血、乙肝五项抗体三项，血气分析、胸片、心电图等常规检查；。       3、完善CTU等专科检查；。       4、择期行“经尿道输尿管碎石取石术”。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 21:26  。    患者，王小霞，女性，65岁，主因“发现脑血管畸形3年，癫痫发作15天”于2017-11-07 17:32门诊以“脑血管畸形”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：3年前体检时发现脑血管畸形，当时未曾诊治；15天前无明显诱因突发右侧肢体及口角不自主抽搐，伴双眼上翻，口吐白沫，呼之不应，呼吸困难，无大小便失禁，被人家人救起后急送至当地医院，保定市第二医院给予“气管插管呼吸机辅助呼吸”，并给予相应治疗，未给予抗癫痫药物治疗（具体诊治用药不详），在当地医院查头颅MRI：右额颞叶动静脉畸形。现为求进一步诊治来我院，经门诊以“脑血管畸形”收入院。  。      3、既往史：无“高血压”、“心脏病”、“糖尿病”病史。 。      4、入院查体：T 36.5 P 74 次/分 R 22次分 BP：128/74mmHg，神志清楚，言语流利，反应迟钝。双侧瞳孔正大等圆，直径3.0mm，对光反射灵敏，眼球活动自如。粗测视力视野正常。颈软无抵抗。心肺腹未见明显异常。四肢肌力、肌张力正常，脑膜刺激征阴性，双侧Kernig征-，双侧Brudzinski征-，双侧Brudinski征-。 。      5、辅助检查:头颅MRI+MRA（河北大学附属医院,2014-10-07）：1.左枕区动静脉畸形 2.双侧放射冠区腔隙灶 3.空蝶鞍。 头颅MRI+MRA（保定市第二医院,2017-10-26）：1.左侧颞枕顶叶异常信号，考虑脑动静脉畸形 2.双侧大脑半球多发缺血灶 3.颅脑血管成像符合动脉硬化征象。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.）左颞枕顶动静脉畸形。诊断依据：1.老年，女性，急性起病；2.发现脑血管畸形3年，癫痫发作15天入院；3.既往病史；4.查体：5.辅助检查。2.）癫痫 3.）双肺肺炎。诊断依据：1.老年，女性，急性起病；2.发现脑血管畸形3年，癫痫发作15天入院；3.发作时右侧肢体及口角不自主抽搐，伴双眼上翻，口吐白沫，呼之不应，呼吸困难。。      2、鉴别诊断：。      1）.海绵状血管瘤：患者可表现突发脑血管破裂出血，也可表现为突发癫痫发作，行颅脑MRI可见血管团内有血管流空征。目前此诊断可以排除。 。      2）硬脑膜动静脉瘘：是从硬脑膜动脉到硬脑膜静脉的动静脉分流，大部分硬脑膜动静脉瘘是后天的、特发的病变，多表现为头痛、搏动性耳鸣及颅内出血，大多数预后良好。 。      3）静脉畸形：静脉畸形主要位于浅静脉和深静脉结合处，临床主要表现为头痛、癫痫发作和局灶症状，由于静脉畸形也引流正常的脑组织，治疗时损伤静脉可致脑梗死，因此一般不主张手术治疗。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血常规、凝血、生化，心电图，胸片、头颅MRI等相关检查及化验；。       2.给予丙戊酸钠以抗癫痫，给予氨溴索以化痰。。       3.择期行全脑血管造影术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-04 22:09  。    患者，王海棠，中年，女性，主因“左眼视物重影，右嘴角及手麻木，走路不稳两年半 ”于2017-11-03 13:51门诊以“海绵状血管瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者两年半前无明显诱因突然出现左眼视力下降，视物重影，右侧嘴角及手麻木，走路不稳且向左倾倒，患者就诊当地医院，诊断为脑干“海绵状血管瘤及脑出血”，在当地医院保守治疗后症状好转。一年前出现左眼上眼睑下垂，右手右脚抖动，安静时抖动消失，半年前患者症状加重，出现头痛，在当地医院复查头颅MRI，再次出现脑出血，现患者左眼已经完全不能睁开。。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物、药物过敏史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:84次/分 R:20次/分 BP:130/90mmHg，神志清楚，语言流利，左侧瞳孔4.0mm，对光反射消失，右侧瞳孔3.0mm，对光反射迟钝，右眼眼球运动自如，左眼眼球不能内收，左侧上睑下垂，左眼不能睁开，四肢肌力正常，肌张力查体不能配合，左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验阳性，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验阳性，右手有意向性震颤，Romberg征阳性，站立时向右侧倾倒。。      5、辅助检查:头颅磁共振（2016-9-20，北京军颐中医医院）：中脑偏左侧出血性病变，考虑海绵状血管瘤。 。颈部血管超声（2017-2-28，山西省阳城县人民医院）：左侧颈动脉粥样硬化斑块形成。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：海绵状血管瘤：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。1.入院完善血、尿常规、生化、凝血等检验；。2.行心电图、胸片及头颅MRI检查；。3.择期行海绵状血管瘤切除术。  。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-03 17:03  。    患者，杜书云，女性，70岁，主因“突发右侧肢体无力、言语不利7小时”于2017-11-03 14:15门诊以“脑出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者7小时前突发右侧肢体无力，伴嘴角向左偏斜。有恶心、呕吐。仅能发声，无法表达，可以理解他人言语。 。      3、既往史：有高血压病史18年；18年前因子宫肌瘤行子宫切除术；发现食道裂孔疝2年；30年前有肺结核病史。有青霉素过敏史。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:76次/分，R:18次/分，BP:136/72mmHg。神志清，失语，高级皮层功能不配合。右侧中枢性面舌瘫、右侧中枢性偏瘫。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-11-03，平谷区医院）：可见左侧丘脑出血，破入脑室。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     定位诊断：右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束；右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质脑干束。不全运动性失语定位于丘脑。综合定位于左侧丘脑。。     定性诊断：患者老年女性，急性起病，出现中枢性偏瘫、中枢性面舌瘫等神经功能缺损症状。既往有高血压危险因素。头颅CT可见高密度影，位于左侧丘脑，故首先考虑脑出血，可进一步行头颅MRI等检查以明确。。      2、鉴别诊断：。     1）急性脑梗死：患者老年女性，急性起病，出现神经功能缺损症状，需排除脑梗死，但该病人头颅CT提示：左侧丘脑高密度影。故可排除。。     2）高血压脑病：为一过性头痛、呕吐、抽搐或意识障碍，无明确神经系统局灶体征，以血压升高和眼底改变为主要变化。该患者有高血压病史，但该病人头颅CT提示：左侧丘脑高密度影。故可排除。。三、诊疗计划：。 。       1. 完善血常规、生化、凝血等检查，了解患者一般情况。。       2. 完善床旁TCD，头颈CTA等检查，了解血管情况。完善下肢静脉超声，了解下肢静脉有无血栓形成。。       3. 予甘油果糖脱水降颅压，奥拉西坦、醒脑静开窍醒脑。。       4. 向患者家属交代病情风险，家属表示理解。。                                        医生签名：  张阵。
病程记录   。2017-11-06 11:12  。    患者，刘玉福，男，63岁，主因“腹痛1个月，发现胃部肿物5天”于2017-11-06 09:36门诊以“胃部肿物”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1月前无明显诱因出现上腹部疼痛，为针扎样痛，卧位可缓解，可忍受，伴进食后哽噎感，无恶心呕吐，无发热，无血便及黑便，未特殊诊治；5天前疼痛加重，疼痛频率及程度较前明显加重，就诊于当地医院，予胃镜检查，结果示：胃底可见一巨大溃疡，表面覆盖白苔及血痂，边界不清，侵及贲门；胃底溃疡性质待定，十二指肠球炎；病理示：（胃底）印戒细胞癌。为求进一步诊治，来我院门诊，门诊以“胃占位”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史5年，血压最高为170/100mmHg,未治疗、有糖尿病史3年，口服二甲双胍治疗、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。锁骨上淋巴结未触及肿大，直肠指诊（膝胸位）：未见外痔、肛周肿块及瘘道，肛门括约肌紧张度正常，直肠内未扪及肿块。退指指套无血染。。      5、辅助检查:胃镜（2017-11-01，易县人民医院）：胃底可见一巨大溃疡，表面覆盖白苔及血痂，边界不清，侵及贲门；胃底溃疡性质待定，十二指肠球炎；病理示：（胃底）印戒细胞癌。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：胃癌 依据病史及胃镜检查，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）浅表性胃炎：胃痛不适感，常伴有食欲不振，或胀满，恶心呕吐，胃镜检查可明确。本例胃镜示胃占位病变，排除此诊断。。      2）胃溃疡：此病多与饮食相关，多表现为餐后痛，老年人多见，胃镜活检可明确诊断，本例胃镜示胃占位病变，排除此诊断。。      3）胃腺瘤：常来源于胃粘膜上皮的良性肿瘤，中老年人多见，较小腺瘤无明显症状，较大者可有上腹部不适感，胃镜可明确诊断。本例胃镜示胃占位病变，排除此诊断。三、诊疗计划：。 。       1.查血常规，血型，尿便常规，生化，凝血，肿瘤标记物，血气分析 。       2.完善相关术前检查 。       3.限期行手术治疗。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 10:40  。    患者，王书敏，女性，65岁，主因“胆道支架植入术后2个月”于2017-11-02 09:11门诊以“胆道支架植入术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者2个月前因右上腹痛于我院诊断为梗阻性胆管炎，行“胆道支架植入术,内窥镜下＋内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）”。患者术后无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，无呕血、黑便，无腹泻、便秘，无便血，无皮肤瘙痒、发热。。      3、既往史：血压病史4年余，14年前因风心病于我院行心脏瓣膜置换术，规律口服华法林，3年前因心律失常于我院行心脏起搏器植入术，14年前诊断为胆囊结石。粒细胞减少病史，口服利可君1片 qd。。      4、入院查体：皮肤、巩膜有黄染，浅表淋巴结未及肿大，腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，肝脾肋下未及，肝区脾区无叩痛，Murphy征（-），肠鸣音3次/分。心律不齐。。      5、辅助检查：暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     （1）胆道支架植入术后，胆囊结石：患者发现胆囊结石14年，1个月前因急性梗阻性胆管炎，于我院行胆管支架植入术，病史明确。。     （2）高血压、风心病、心脏瓣膜置换术后、心律失常、心脏起搏器植入术后：既往病史，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）胆道支架移位：患者胆管支架植入术后病史明确，需考虑胆道支架移位可能，复查腹部超声或CT可协助诊断。。      2）胆管结石：患者胆囊结石明确，需考虑合并胆管结石可能，腹部超声或CT可协助诊断。。      3）胆管狭窄：患者胆道支架植入术后病史明确，需考虑胆管狭窄可能，腹部超声、CT或ERCP可协助真的。。三、诊疗计划：。 。       1、完善ECG、心脏超声、胸片、常规化验检查。       2、完善腹部超声及CT检查。       3、择期行胆道支架取出术。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-04 12:44  。    患者，白峰，男，30岁，主因“发现肛门瘘管2年余”于2017-11-04 10:10门诊以“肛门瘘管”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢起病。。      2、病史：患者2年前发现肛门瘘管，位于截石位12点处，瘘外口常流出少量黄色色脓性分泌物，伴肛周疼痛，疼痛性质中等，不向其它部位放散，无粪便及气体排出，肛门部周围无瘙痒、出血症状，排便习惯未见明显改变，无发热、寒战症状，约每年发作一次，持续一周自行好转，患者自涂痔疮栓治疗，症状无明显好转，半年前患者于截石位4点处发现另一瘘道，伴有红肿、疼痛、出血等症状。患者为求进一步治疗，门诊以“肛门瘘管”收入我科。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：截石位，12点、4点钟方向可见瘘口，可见黄色脓性物流出，触之轻痛，伴有出血，直肠指诊右侧轻痛，肛门括约肌可，指套无染血。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）肛门瘘管：患者中年男性，患者2年前发现肛门瘘管，位于截石位12点处，瘘外口常流出少量黄色色脓性分泌物，伴肛周疼痛，疼痛性质中等，不向其它部位放散，无粪便及气体排出，肛门部周围无瘙痒、出血症状，排便习惯未见明显改变，无发热、寒战症状，约每年发作一次，持续一周自行好转，半年前患者于截石位4点处发现另一瘘道，伴有红肿、疼痛、出血等症状。根据以上即可得出诊断。。      2、鉴别诊断：。      11）肛管恶性肿瘤：多指发生在齿状线上方1.5cm处至肛缘的恶性肿瘤。主要有鳞状细胞癌，基底细胞癌，一穴肛原癌和恶性黑色素瘤。而就本患者查体可见患者肿物位于肛周外。未达齿状线。因此目前暂不考虑为肛管癌。。      2）肛裂：为齿状线以下肛管皮肤裂伤后形成的小溃疡，方向于肛管纵轴平行，长约0.5-1.0cm，主要症状为疼痛、便秘和出血。患者无上述症状，故可排除诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.外科II级护理。。       2.积极完善血常规，生化，心电图，胸片等相关检查。。       3.积极进行术前准备，明确查无禁忌症，择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 10:46  。    患者，张素珍，女，75岁，主因“食欲减退4月余”于2017-10-27 09:42门诊以“胰腺占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者4月前无明显诱因出现食欲减退，感腹胀，无恶心、呕吐，无一过性黑朦、无晕倒，无上腹部疼痛，无黄疸，无进食后疼痛，当时患者未予注意，2周前就诊于我科门诊，行腹部＋肾脏平扫＋增强CT，提示： 胰头前方类圆形稍低密度结节影，性质？建议进一步检查 胰头、胰颈、胰体部胰管扩张，原因？ 胰头周围多发淋巴结增大，转移？ 右肾囊肿，患者为求进一步治疗就诊于我院，门诊以“胰腺占位”收入院。 。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物及药物过敏史 否认输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，半年前行肠镜下肠息肉切除术。 。      4、入院查体：腹部平坦，无皮疹、瘢痕、色素沉着，无静脉曲张，腹式呼吸正常，上腹部未见搏动，未见胃肠型及蠕动波，脐与腹股沟未见异常。听诊：肠鸣音4次/分。腹主动脉、肾动脉、髂动脉、股动脉均为闻及血管杂音、摩擦音。触诊：全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张。未触及包块及肿大的脏器，未触及异常搏动。无液波震颤及振水音。叩诊：全腹叩诊呈鼓音。移动性浊音（-）。 。      5、辅助检查:腹部＋肾脏平扫＋增强CT（2017-10-13 我院），提示： 胰头前方类圆形稍低密度结节影，性质？建议进一步检查 胰头、胰颈、胰体部胰管扩张，原因？ 胰头周围多发淋巴结增大，转移？ 右肾囊肿 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：胰腺肿物  患者老年女性，主因4月前无明显诱因出现食欲减退，感腹胀，无恶心、呕吐，无一过性黑朦、无晕倒，无上腹部疼痛，无黄疸，无进食后疼痛，腹部＋肾脏平扫＋增强CT（2017-10-13 我院），提示： 胰头前方类圆形稍低密度结节影，性质？建议进一步检查 胰头、胰颈、胰体部胰管扩张，原因？胰头周围多发淋巴结增大，转移？ 右肾囊肿 故可明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胰腺炎：急性胰腺炎患者可有上腹部疼痛，伴放射痛，患者可在短期内出现全身炎症反应，同时在发病12小时后可出现血中淀粉酶升高，急性重型胰腺炎可出现cullen征，Grey-Turner征，患者血尿淀粉酶正常。。      2）胆管癌：胆管癌患者同样可出现上腹部疼痛以及黄疸，及小便颜色发黄以及白陶土样大便症状，全腹增强ct可明确占位部位。。      3）壶腹癌：患者可出现黄疸、腹痛症状，但是壶腹癌的黄疸性质为波动性黄疸，而胰腺癌黄疸为进行性加重，根据影像学资料即可明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.二级护理，完善心电图、胸片检查。。       2.完善血常规、生化等检查。。       3.完善腹部MRI，明确肿物性质，待结果回报拟定进一步诊疗计划。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 14:38  。    患者，王高升，男，54岁，主因“发现脑基底动脉狭窄3月余”于2017-11-07 10:07门诊以“脑血管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐匿起病。。      2、病史：3月余前患者因头晕就诊于山东省单县中心医院，查头核磁示（2017-8-1）：左侧放射冠腔隙性脑梗死，头MRA示基底动脉中重度狭窄，头颈部CTA示基底动脉重度狭窄，诊断为“基底动脉狭窄，脑梗死，高血压3级，高脂血症”。。      3、既往史：高血压病史13年余，高脂血症、腔隙性脑梗死病史3月余。。      4、入院查体：神经系统：神清语利，高级神经功能正常；双眼震（-），颅神经征（-）；四肢肌力V级、肌张力正常，腱反射（++）；四肢深浅感觉对称；双霍夫曼征（-）、双巴氏征（-）；指鼻试验、跟膝胫试验稳准，闭目难立征（-）；颈软无抗、克氏征（-）、布氏征（-）。。      5、辅助检查:山东省单县中心医院，查头核磁示（2017-8-1）：左侧放射冠腔隙性脑梗死，头MRA（2017-8-1）示基底动脉中重度狭窄，头颈部CTA（2017-8-1）示基底动脉重度狭窄。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：定位诊断：患者入院后查体未及异常，据其主诉有头晕、，定位于前庭及其中枢、小脑、脑干，血管定位于椎基底动脉系统。。      2、鉴别诊断：。      1）脑动脉狭窄：患者中老年男性，存在吸烟、饮酒、高血压、高脂血症等多种脑血管病危险因素，山东省单县中心医院查头核磁示（2017-8-1）：左侧放射冠腔隙性脑梗死，头MRA（2017-8-1）示基底动脉中重度狭窄，头颈部CTA（2017-8-1）示基底动脉重度狭窄，符合动脉粥样硬化性脑血管狭窄，考虑该诊断。入院后完善CTA、DSA检查协诊。。      2）大动脉炎：多青中年起病，病前可有或无前驱感染史，常伴全身其它系统疾病表现，检验可发现血沉增快、相关抗体升高等。该患者老年男性，无其它系统性疾病表现，考虑该诊断可能性小。入院后完善反射相关化验检查除外。。      3）动脉夹层：各年龄均可发病，青年多见，发病前可有外伤或特殊姿势、体位病史，相关检查可发现夹层征象。该患者隐匿起病，病前有外伤史，无明确的特殊姿势、体位等诱发因素，考虑该诊断可能性小。入院后完善CTA、DSA检查除外。。      4）脑底异常血管网病：各年龄均可起病，出现以大脑前、中动脉重度狭窄或闭塞为主的血管受累，伴颅底异常血管网形成，患者入院后进一步脑血管造影以除外。。      3.其它相关疾病诊断：。       1）腔隙性脑梗死，根据外院治疗及头核磁结果诊断明确。。       2）高血压3级 很高危 诊断依据：既往高血压病史，血压最高220/130mmHg，诊断明确。。       3）高脂血症 诊断依据：据既往病史及外院血脂结果诊断明确。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿便常规、生化、凝血、风湿等检查，评估患者一般情况。完善头颈CTA评估患者病情，完善头颈部血管超声以了解血管情况。。       2.予拜阿司匹林0.1g Qd、氯吡格雷75mg Qd抗血小板聚集治疗，予阿托伐他汀片20mg qn口服稳定斑块；监测血压，继续口服自备尼福达（硝苯地平缓释片）20mg Bid降压治疗。 。       3.必要时脑血管造影（DSA）检查。 。       4.向患者家属交代病情，患者基底动脉重度狭窄，随时再发脑血管病、心血管意外可能。。。                                                                                                        医生签名：  王雪飞。
病程记录   。2017-11-08 10:57  。    患者，张建华，男，58岁，主因“发作性心悸、呼吸困难6月余，加重2天 ”于2017-11-08 09:35急诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者自6月余前多于提物（约4-5斤）后出现肢体乏力，平路行走数分钟即感心悸、气短，伴全身大汗、脚下虚浮，无头痛、头晕，无恶心、呕吐，偶有肩部放射痛，自行休息2-4分钟症状可缓解。患者于2017-06-05行冠状动脉造影结论：冠心病 三支病变（LAD，LCX，RCA），于LAD近段放置支架一枚。2天前患者活动后再次出现呼吸困难，症状逐渐加重，无头晕、黑曚，无心悸、胸痛，无恶心、呕吐，就诊于我院急诊内科，查心电图：窦性心律，偶发室性早搏，T波低平。心梗三项+NTproBNP：CK-MB 4.4ng/ml，Myo 86ng/ml，cTnI 0.024ng/ml，NTproBNP 793ng/ml。给予异舒吉扩冠、左氧氟沙星抗感染、甲强龙抗炎治疗，后患者症状约缓解80%。为进一步诊治，急诊以“急性冠脉综合征”收入我科，病程中患者神清、精神弱，饮食睡眠欠佳。大小便正常。 。      3、既往史：冠心病 PCI术后 高脂血症半年，糖尿病病史10余年，。      4、入院查体：T:36.1℃ P:84次/分 R:20次/分 BP:143/73mmHg。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率84次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:心电图（2017-11-06 我院急诊）：窦性心律，偶发室性早搏，T波低平。心梗三项+NTproBNP：CK-MB 4.4ng/ml，Myo 86ng/ml，cTnI 0.024ng/ml，NTproBNP793ng/ml。心电图（2017-11-08入室）：窦性心律，偶发室性早搏，T波低平。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能Killip I级 PCI术后：患者老年男性，慢性病程，急性起病，既往有吸烟、糖尿病高危因素，半年前冠心病支架术后病史，此次主因“发作性心悸、呼吸困难6月余，加重2天”入院，心电图示窦性心律，偶发室性早搏，T波低平，cTnI升高，听诊未闻及明显湿啰音，故考虑该诊断。        。      2）2型糖尿病：糖尿病史10余年，平素规律口服降糖药物，自诉血糖控制可，故考虑该诊断。 。      3)高脂血症:患者血脂水平高,口服降脂药物控制,故考虑该诊断。 。      4）患者咳嗽、咳痰，胸片示两肺纹理增重、紊乱考虑急性支气管炎。。      2、鉴别诊断：。 1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符故可除外本病。 。3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量 。2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构、一君抗感染、降糖等治疗。 。4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  李彤。
病程记录   。2017-11-04 15:13  。    患者，武自田，女性，慢性起病，主因“中上腹部不适1月余”于2017-11-04 09:36门诊以“腹主动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者1月前无明显诱因自觉中上腹部不适，呈胀痛，无规律，不向周围放射，餐后加重，无恶心呕吐，无泛酸嗳气，就诊于当地医院，行腹部CT检查显示：腹主动脉瘤，为进一步就诊而来我院，门诊查体后以“腹主动脉瘤”收入院。。      3、既往史：既往体健。。      4、入院查体：腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，中上腹部轻压痛，无反跳痛及肌紧张，肝脾未触及，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，可闻及血管杂音。双侧颈动脉、肱动脉、桡动脉、股动脉、腘动脉、足背动脉搏动可触及，双侧胫后动脉搏动未触及。。      5、辅助检查:外院腹部CT：腹主动脉瘤。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：腹主动脉瘤，诊断依据：患者1月前无明显诱因自觉中上腹部不适，呈胀痛，无规律，不向周围放射，餐后加重，无恶心呕吐，无泛酸嗳气，就诊于当地医院，行腹部CT检查显示：腹主动脉瘤。查体：腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，中上腹部轻压痛，无反跳痛及肌紧张，肝脾未触及，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，可闻及血管杂音。双侧颈动脉、肱动脉、桡动脉、股动脉、腘动脉、足背动脉搏动可触及，双侧胫后动脉搏动未触及。。      2、鉴别诊断：。      1）腹主动脉闭塞：多见于中老年人，多伴有高血压、糖尿病、高血脂，病变造成动脉狭窄闭塞，引起相应器官缺血，甚至坏死，影像学检查可见全身血管多发病变，内膜不光滑，偏心性狭窄，可见钙化斑块，与该患者不符，故排除。        。      2）腹膜后肿瘤：主要包括原发于腹膜后潜在腔隙的原发性腹膜后肿瘤以及由其他部位转移来的继发性腹膜后肿瘤。患者早期无明显症状，肿瘤较大后，腹部胀满，疼痛，可扪及腹部包块，有时将腹主动脉推向前方，可触及搏动。超声及CT检查有助于诊断。该患者不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1，化验血尿便常规，血生化，凝血功能等；                 。       2，检查超声，心电图，腹部CTA；         。      3，择期腔内覆膜支架手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 14:53  。    患者，王秀建，男性，59岁，主因“间断胸闷胸痛1月余，加重8小时”于2017-11-08 13:30急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1）1月余前于行走时出现胸闷，位于胸骨下，范围约手掌大小，伴大汗，乏力，轻度胸痛，可忍受，无心悸，无呼吸困难，无恶心、呕吐等不适，无左上肢及颌下不适感，持续约1小时缓解。2）上述症状间断发作3次，持续时间15-30min左右。3）今晨患者于大便后感心前区胸闷，程度较前加重，伴轻度胸痛，持续1小时不缓解。。      3、既往史：高血压病史10余年，最高160/110mmHg，规律口服硝苯地平普通片（具体剂量不详）1片qd，血压控制在130/90mmHg。。      4、入院查体：T: 36.4℃,P: 56次/分,R: 13次/分,BP: 124/69mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率 56次/分，心律齐，心音低钝，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，P2小于A2，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-11-8宣武医院急诊）窦性心动过缓，电轴左偏，V4、V5 T波倒置。 。心梗三项（2017-11-8宣武医院急诊）：TnI 0.062ng/ml，Myo 185ng/ml，CK-MB 4.3ng/ml，BNP：17.3pg/mL。 。心电图（2017-11-8宣武医院 入室）窦性心动过缓，电轴左偏，V4-V6 T波倒置 。心梗三项（2017-11-8宣武医院 入室）TnI 1.32ng/ml，Myo 18.7ng/ml，CK-MB 9.11ng/ml，BNP：28.9pg/mL。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能I级：患者中年男性，有高血压、吸烟等心血管疾病危险因素，急性起病，表现为发作性胸闷、胸痛，持续不缓解。心电图示V4-V6 T波倒置，TNI升高，故诊断急性非ST段抬高型心肌梗死，患者肺部未闻及湿性啰音，故诊断心功能1级。。2）高血压3级 极高危：高血压病史10余年，最高160/110mmHg，故诊断高血压3级，此次合并急性心梗，故为极高危。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。               2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。          。     3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。            。  3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。      4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。    。                                                                                                               医生签名：  马琳。
病程记录   。2017-11-08 16:18  。    患者，周永华，男性，61岁，主因“主诉”于2017-11-08 13:11门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      。      2、鉴别诊断：。     1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。     2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。     3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。          。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。          。      3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.予抗凝及冠心病二级预防治疗。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 16:23 。    患者，中年，男性，63岁，主因“间断胸闷5年，突发头晕、大汗、意识模糊1天。”于2017-11-08 13:58急诊以“冠心病 心律失常 急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者5年前无明显有因出现胸闷，程度可忍受，活动后明显，就诊于当地医院，考虑为“冠心病”给予患者阿司匹林治疗。此后患者胸闷间断出现。患者1天前无明显诱因出现头晕、大汗，伴意识模糊，家属给予患者口服糖水，患者无明显好转，故就诊于我院急诊科，化验发现：心梗三项：TnI0.04ng/ml CKMB 36ng/ml Myo 623ng/ml，NT-proBNP 7495pg/ml,血常规：WBC 17.09*10^9/L,NE 94.1%,HGB 153g/L,PLT 240*10^ 9/L，ECG：II度2型房室传导阻滞，行胸片提示：两肺纹理增重、模糊 心影大，头颅CT：右侧颞叶、岛叶、基底节及放射冠脑梗死，考虑患者急性脑梗死 急性心梗 肺部感染 心律失常，给予患者头孢曲松抗炎，血栓通、醒脑静、异舒吉治疗血管，沐舒坦化痰，呋塞米利尿等治疗，今日患者为继续治疗入院。。      3、既往史：高血压病史10余年，使用海捷亚治疗。糖尿病病史27年，使用诺和灵30R控制血糖，未规律监测血糖，且常出现低血糖情况。肾功能不全病史5年。急性脑梗，患者与我院就诊时行头颅CT检查发现脑梗死。无过敏史。否认肝病史。。      4、入院查体：BP 140/73mmHg，HR 75次/分，R 20次/分，SPO2 99%，意识模糊，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，律不齐，心率70次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy's征阴性，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。心梗三项：TnI0.04ng/ml CKMB 36ng/ml Myo 623ng/ml，NT-proBNP 7495pg/ml。血常规：WBC 17.09*10^9/L,NE 94.1%,HGB 153g/L,PLT 240*10^ 9/L。ECG：II度2型房室传导阻滞。胸片提示：两肺纹理增重、模糊 心影大。头颅CT：右侧颞叶、岛叶、基底节及放射冠脑梗死 双侧小脑、双侧枕叶多发陈旧脑梗死 脑白质变性 双侧上颌窦炎。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。   1、冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性心肌梗死 心功能不全 心律失常 II度2型房室传导阻滞：患者中年男性，急性起病，本次入院后行心梗三项、BNP及ECG检查明确诊断。。     2、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，突发头晕、意识模糊1天，且入院后行头颅CT诊断明确。。     3、2型糖尿病：患者27年前明确诊断为2型糖尿病，规律使用诺和灵30R控制血糖，未规律监测血糖。。    4、 高血压2级 极高危：患者明确诊断为高血压10余年，最高血压150/75mmHg，规律使用海捷亚控制血压， 且患者合并糖尿病，故诊断明确。。    5、肾功能不全：患者既往发现肌酐升高，具体治疗不详。。      2、鉴别诊断：。      1）脑出血：患者主要表现为突发意识模糊，故有本病可能，但患者头颅CT未见明显出血，暂不考虑本诊断可能。。      2）肺栓塞：患者主要表现为意识模糊，且出现呼吸衰竭，故有本病可能。目前还不能明确诊断，还需进一步鉴别诊断。。      3）失血性休克：患者中年男性，急性起病，突发意识模糊，故不能除外本诊断可能，但患者血常规未见明显下降，无黑便，无呕血等出血表现，暂不考虑本病可能。。三、诊疗计划：。 。       1）完善相关检查，监测心肌酶，BNP变化；。       2）予拉氧头孢抗感染，沐舒坦祛痰，静脉营养支持，醒脑静、血栓通、异舒吉等治疗。。       4）向家属交代病情，告病危。。                                    医生签名：  宋子昂。
病程记录   。2017-11-08 17:24  。    患者，李强，男，63岁，主因“发现心动过缓10余年 ”于2017-11-08 14:39门诊以“窦性心动过缓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：10余年前患者于体检时发现心动过缓，心率55次/分（具体不详），未诊治。2月前患者再次于体检时行心电图检查发现窦性心动过缓，心率47次/分，无胸闷、胸痛、呼吸困难，无头痛、头晕、黑矇。。      3、既往史：有高血压病史20余年、有糖尿病史10余年，60年前曾因喉头炎行气管切开术。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:49次/分　 R:20次/分 BP:138/72mmHg神情，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音。心律齐,心率47次/分，心音可，各瓣膜区未闻及杂音。腹软，无压痛，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:心电图(我院，2017-11-2):窦性心动过缓。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1)窦性心动过缓:患者老年男性，曾行心电图检查发现窦性心动过缓，可诊断。 。2）高血压Ⅱ级，极高危 ：患者老年男性，高血压病史20余年，最高达170/？mmHg,目前规律口服科素亚，血压控制尚可，考虑患者合并糖尿病，可诊断；。3）2型糖尿病 ：患者老年男性，糖尿病史10余年，规律口服拜糖平及二甲双胍，血糖控制尚可，可诊断；。4）高脂血症：患者老年男性，曾发现血脂升高10余年，可诊断：。5）陈旧性脑梗死：患者老年男性，2年前曾发生脑梗死，现遗留左侧肢体活动障碍，可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）窦性心律不齐: 本病可表现为听诊心率不齐，心电图表现为有P波，PP间期不等。本患者入院心电图为窦性心律，故暂不考虑。 。      2）病态窦房结综合症：本病可有头晕症状，ECG可见窦性心动过缓 窦房阻滞 窦性停搏 房室阻滞，入院可完善相关检查以明确。。三、诊疗计划：。。    1、完善血、尿、便常规，血生化、凝血四项、甲功等了解患者一般情况。 。2、查胸片、心脏彩超等以协助诊治。 。3.择期行DDD永久起搏器置入术。 。。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 17:37 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-08 16:55急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 10:52  。    患者，焦馨慧，        ，15岁，主因“主诉”于2017-11-08 10:21门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 09:53  。    患者，周思蝶，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-08 09:39门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-05 14:46  。    患者，张安淇，女性，2岁，主因“发作性愣神6个月”于2017-11-05 09:48门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，2岁女童，急性起病。      2、病史：发作性愣神6个月，主要表现为清醒时突然发愣，目光呆滞，问话不答，有时伴咂嘴动作，持续约1-2分钟自行缓解，意识转清后困倦入睡，醒后饮食玩耍如常。发作频率一天3-4次或1-2周一次不等。无肢体抽搐，偶有肢体力弱站立不稳。 。      3、既往史：无特殊 。      4、入院查体：神志清，精神反应可，眼动充分，眼神灵活，双瞳孔等大等圆，对光反射灵敏。颈软，布氏征、克氏征（—）。四肢活动好，肌力V级、肌张力正常，双侧腱反射（++），病理征（—），共济检查稳准。心肺腹查体无异常。 。      5、辅助检查:头MRI(2017-6-12，成都市妇女儿童中心医院)：右侧颞叶异常信号，FCD?DNT? 左侧颞极蛛网膜囊肿 。头MRI(2017-8-29，郑州儿童医院)：右侧颞叶片状异常信号，考虑脱髓鞘改变； 左侧颞极蛛网膜囊肿 。头MRI增强(2017-8-31，郑州儿童医院)：右侧颞皮层下条片状异常信号，考虑DNT可能性大； 左侧颞极蛛网膜囊肿 。脑电图（2017-6-11，成都市新世纪妇女儿童医院）：右侧Rolandic区棘波、棘慢波、多棘波、多形性慢波发放，右侧后颞区著，睡眠期增多泛化 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。患儿女性，2岁，急性起病，病程4个月，以发作性愣神伴咂嘴为主要表现，每次持续1-2分钟，可自行缓解，症状反复出现，发作具有刻板性、重复性、短暂性、突发突止的特点，脑电图有痫性放电，故癫痫诊断明确。患儿头MRI右侧颞皮层下条片状异常信号，脑电图放电右侧后颞区著，病灶位置与痫样放电位置一致，考虑皮层下病灶引起的症状性癫痫可能性大。病灶性质考虑胚胎发育不良性神经上皮性肿瘤可能性大 。      2、鉴别诊断：。      1）胚胎发育不良性神经上皮性肿瘤：表现为边界清楚、楔形囊泡状皮质内肿块，常伴有皮质发育不良，颞叶是最常见的发病部位，癫痫为常见临床表现之一，肿瘤以脑表面为基底，尖指向脑深部，瘤内可见条索状从边缘向中心延伸的分隔。此患儿以癫痫为首发症状，右侧颞皮层下条片状异常信号，胚胎发育不良性神经上皮性肿瘤不除外。。      2）脑炎：患儿以癫痫为首发症状，右侧颞皮层下条片状异常信号，炎性病变不除外，但患儿整个病程无发热，病情稳定无明显进展，脑炎可除外 。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿常规、血生化、心电图、胸片检查以了解患儿一般情况。  。       2.继续口服原有抗癫痫药物，待结果回报以调整用药。 。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 11:45  。    患者，谭鑫,女性，21岁，主因“发作性四肢抽搐13年”于2017-11-08 08:54门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，慢性起病。。      2、病史：1)2）患者13年前首次癫痫发作，发作时不能站立，双臂失张力，伴低头，双眼向下凝视，持续约10min，患者自诉可感知周围环境，但无法回应呼唤；3）患者于当地医院行脑电、MRI检查，确诊癫痫，后多次就诊于当地医院及北京天坛医院，曾使用卡马西平、奥卡西平、苯妥英，具体不详；4）患者13年来症状逐渐加重，尤最初每年发作2-3次发展为5-6次/年，7年前症状再次加重，发作时全身抽搐无法直立，头、眼上偏，流涎、牙关咬紧、嘴唇紫绀，发作时意识丧失；5）本次入院因病情再次加重，发作前患者诉头晕、头痛，约15-20天发作一次，持续1min，发作时四肢平伸、强直、抽搐，意识丧失，多为夜间发作，发作后昏睡30min。。      3、既往史：7.5年前曾确诊病毒性脑炎，否认高血压、糖尿病、心脏病及肝肾疾病病史，否认婴幼儿期热性惊厥病史，生长发育与同龄儿相同。。      4、入院查体：神清，语利，记忆力、计算力尚可，颅神经查体未见明显异常，四肢肌力V级，肌张力正常，感觉系统无异常，病理征（-），脑膜刺激征（-），心肺腹查体无异常。。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：患者为发作性疾病，且符合癫痫发作的如下共同特征：①发作性；②短暂性；③重复性；④刻板性。多种药物治疗大于2年，效果不佳，患者有明确的病毒性脑炎病史，随后出现癫痫发作，MRI、脑电图均支持“癫痫”诊断。。      1）晕厥 ：晕厥引起的意识丧失极少超过15s，以意识迅速恢复并完全清醒为特点，多不伴发作后意识模糊。少数患者虽也可出现四肢强直-阵挛性抽搐，但多出现于意识丧失10秒钟以后，且持续时间短，强度较弱。本患者意识丧失时间长，发作后意识模糊，与本例不符，MRI、脑电图不支持次诊断，目前不考虑本病。。      2）心因性非癫痫发作：心因性非癫痫发作是临床中最常见的非常类似于癫痫发作的反复发作性事件，该类发作常由环境压力所诱发，对暗示有反应。在清醒时和有目击者存在的情况下发生，缺乏固定的发作形式，“惊厥”的表现包括非对称性，波动性的惊厥发作样运动表现，常伴有躯体扭动、震颤等，有眼球回避现象。发作过程中意识状态保留或有明显的波动，缺乏发作后的意识浑浊期，患者可以在心因性发作后出现情感表现和哭泣，对于抗癫痫药物治疗没有反应；本患者发作无明显诱因，发作前或发作中无意识及情绪明显波动，有明确病毒性脑炎病史，MRI、脑电图不支持此诊断，目前不考虑此病。。      3）低血糖：患者有抽搐发作前头晕、头痛病史，血糖水平低于2mmol/L时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直样发作，伴意识丧失，常见于胰岛B细胞瘤或长期服降糖药的II型糖尿病患者，但患者青年女性，无糖尿病病史，脑电、MRI检查结果不支持，目前不考虑此病。。三、诊疗计划：。 。       1.完善相关检查，如血尿常规、血生化、凝血功能、胸片、心电图等；。       2.继续予抗癫痫治疗；。       3.待相关检查完善后，将患者病历摘要提交癫痫中心讨论下一步治疗方案。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-02 17:00  。    患者，王建华，女，62岁，主因“检查发现双肺结节1月余”于2017-11-02 13:44门诊以“肺结节”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者1个月前无明显诱因咳嗽，伴有胸闷憋气，无咳痰，无痰中带血及咯血，无声音嘶哑，无发热寒战，无消瘦乏力，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无皮肤潮红，无心悸胸闷。于当地医院就诊，给予抗炎，止咳治疗，症状稍有好转。7天前于肿瘤医院行胸部CT检查：右肺上叶前段分叶状结节，大小约0.5*0.7cm，边缘清楚，牵拉临近胸膜。慢性肉芽肿性炎可能性大？不能完全排除恶性。右肺下叶钙化灶。双肺散在结节，双侧胸膜增厚。现患者为求进一步诊治，门诊以“肺结节”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史30年，最高180/110mmHg，缬沙坦胶囊，1片/次，qd。否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，4年前行胆囊切除术。20天前行颈部乳头瘤切除。无金属植入物。 。      4、入院查体：双侧颈部及锁骨上未及肿大淋巴结，胸廓无畸形，胸壁静脉无区张，无反常呼吸，气管居中，肺部呼吸运动度对称，肋间隙正常，语颤双侧语颤对称，无皮下捻发感，双肺叩诊清音，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，无胸膜摩擦音。      5、辅助检查:（肿瘤医院2017-10-24）胸部CT：右肺上叶前段分叶状结节，大小约0.5*0.7cm，边缘清楚，牵拉临近胸膜。慢性肉芽肿性炎可能性大？不能完全排除恶性。右肺下叶钙化灶。双肺散在结节，双侧胸膜增厚。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断：双肺结节、高血压 肝囊肿。诊断依据：患者，中年，女性。1个月前无明显诱因咳嗽，伴有胸闷憋气，无咳痰，无痰中带血及咯血，无声音嘶哑，无发热寒战，无消瘦乏力，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，无皮肤潮红，无心悸胸闷。于肿瘤医院行胸部CT检查：双肺结节。结合症状和CT检查，即可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：胸部CT提示双肺占位，右肺下叶属于结核好发部位，应除外结核可能。但患者既往无结核接触史，本次发病无乏力、盗汗、消瘦等结核的中毒症状，且结核多为咳血而不痰中带血丝，暂不支持此诊断。 。  2）支气管扩张：主要症状表现为咳嗽、无咳痰，无痰中带血丝及发热，胸部CT提示双肺占位。未见多发空洞，未见典型支气管扩张表现，不支持此诊断。 。  3）肺脓肿：患者无高热寒战，无咳大量脓臭痰病史，查体无杵状指等表现，暂不支持此诊断。 。  4）肺错构瘤：患者影像学表现示双肺占位，结合病史及辅助检查，考虑良性病变可能性小。需病理学诊断支持。。三、诊疗计划：。 。       1、完善入院常规检查：血常规、生化、凝血、肺癌全项+胃泌素释放肽前体、心电图、腹部超声等； 。    2、行胸部肿瘤代谢评价肺部占位性质，行全身骨扫描、头颅MRI除外远处转移；。    3、完善气管镜检查/行CT引导下肺穿刺术； 。    4、待检查结果回报后决定下一步治疗方案。。                                                                                                        医生签名：  卢高俊。
病程记录   。2017-10-28 16:03  。    患者，赵孝华，女性，70，主因“间断性头晕1年”于2017-10-28 14:11门诊以“颈动脉狭窄(右) ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者1年前无明显诱因出现头晕，间断性发作，每次持续数分钟，无头疼，伴一过性黑朦、无晕厥，无意识丧失，未予诊治，此后头晕发作间隔逐渐缩短，就诊于当地医院，行血管超声检查示右颈动脉狭窄，现患者为求进一步诊治，门诊以“右颈动脉狭窄”收入我科。患者自发病以来，神清，精神可，饮食睡眠可，大小便如常，体力体重无明显变。。      3、既往史：既往体健。。      4、入院查体：颈部无红肿破溃，皮色正常，双侧颈动脉搏动可触及，右颈部可闻及杂音，左侧桡动脉未触及，双侧股动脉、腘动脉、胫后动脉及足背动脉搏动可触及。 。      5、辅助检查:外院超声：右颈动脉重度狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颈动脉狭窄(右) ，诊断依据：患者1年前无明显诱因出现头晕，间断性发作，每次持续数分钟，无头疼，伴一过性黑朦、无晕厥，无意识丧失，未予诊治，此后头晕发作间隔逐渐缩短，就诊于当地医院，行血管超声检查示右颈动脉狭窄，查体：颈部无红肿破溃，皮色正常，双侧颈动脉搏动可触及，右颈部可闻及杂音，左侧桡动脉未触及，双侧股动脉、腘动脉、胫后动脉及足背动脉搏动可触及。 。      2、鉴别诊断：。      1）美尼尔综合征：患者可有头晕症状，为发作性眩晕，伴有耳鸣等症状，行耳鼻喉科检查可明确诊断。         。      2）脑出血：患者可有突发的肢体的活动障碍，可伴有视物模糊，瞳孔放大，查体有神经系统的定位定性体征，行CT及核磁检查可见高密度病灶。      。      3）头颅肿瘤：患者可有肢体的偏瘫及活动不灵，可伴有头痛，恶心呕吐等颅内高压，行头颅CT及核磁检查可见明确的肿瘤病灶。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血常规、凝血、生化、胸片及心电图等检查，评估患者心肺功能及一般状况。           。      2.完善血管超声及造影检查，进一步明确病变。           。      3.择期手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-04 14:15  。    患者，曲起亮，男性，86岁，主因“胸闷3天 ”于2017-11-04 09:56门诊以“急性冠脉综合症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1）患者3天前晨起洗脸时突然胸闷，伴头晕、恶心，心电图提示V4-V6 T波倒置，心梗三项提示TNI1.0ng/ml CK-MB 20ng/ml Myo234ng/ml；2）给予阿司匹林+波利维+克赛抗凝，给予异舒吉扩冠；3）复查心梗三项TNI 0.65ng/ml，BNP 21199pg/ml，生化提示尿素 15.39mmol/l 葡萄糖 9.79mmol/l D-二聚体 0.76ug/ml。。      3、既往史：有哮喘病史8年余；有高血压病史5年；有冠心病史5年；有糖尿病史5年；自诉臀部及双足部有湿疹，已结痂；。      4、入院查体：T:36.5℃ P:80次/分　 R:24次/分 BP:161/79mmHg，神志清楚，精神可，周身皮肤脱屑，无红肿破溃，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心率80次/分，律齐，未闻及各瓣膜区病理性杂音，全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:心电图（2017.11.3我院急诊）：V4-V6 T波倒置。心梗三项（2017.11.3我院急诊）：TNI1.0ng/ml CK-MB 20ng/ml Myo234ng/ml。复查心梗三项（2017.11.3我院急诊）：TNI 0.65ng/ml。BNP（2017.11.3我院急诊）：21199pg/ml。生化（2017.11.3我院急诊）：尿素 15.39mmol/l 葡萄糖 9.79mmol/l。D-二聚体（2017.11.3我院急诊）：0.76ug/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）急性非ST段抬高型心肌梗死：患者老年男性，主要表现为胸闷伴有头晕恶心，心电图V4-V6 T波倒置，心梗三项提示TNI升高，结合患者症状及辅助检查，目前考虑诊断急性非ST段抬高型心肌梗死。。      2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 心功能Ⅱ级（NYHA分级）：患者既往有冠状动脉粥样硬化性心脏病病史，以胸闷入院，BNP升高，结合患者症状及相关辅助检查，诊断成立。。      3）高血压Ⅲ级 极高危：患者既往有高血压病史，最高可达170/140mmHg，口服药物治疗，目前血压控制可，故诊断成立。。      4）2型糖尿病：患者既往有2行糖尿病病史，规律服药控制血糖，故诊断成立。。      5）哮喘：患者自诉有哮喘病史，偶有发作，未规律治疗，根据既往病史，诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者胸痛可鉴别，但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，患者不符，暂不考虑。。      2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。      3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。      3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉50mg,6ml/h扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构，乳果糖通便等治疗。     。      4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  梁雪莹。
病程记录   。2017-11-09 07:17  。    患者，邹玉英，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-08 09:43门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
脑梗死;     病程记录   。2017-11-03 12:07  。    患者，金凤丽，女性，57岁，主因“行走不稳5年，加重2个月”于2017-11-03 09:41门诊以“共济失调”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年女性，隐袭起病，缓慢进展。。      2、病史：主要表现为进行性行走不稳伴双下肢乏力、运动迟缓，偶有摔跌，右手活动不灵，伴言语不利，夜间睡眠偶有哭笑，无二便障碍。。      3、既往史：脊髓型颈椎病1年，手术治疗，甲状腺功能减退1月余，口服优甲乐治疗。。      4、入院查体：卧位血压 119/80mmHg，立位血压 109/80mmHg,初中文化、右利手，神志清楚，构音欠清，近记忆力、计算力略下降，定向力、理解力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，眼球各个方向活动正常，双眼右视可见不持续细小水平眼震，双侧额纹对称，双侧咽反射存在，伸舌不偏，无舌肌纤颤及萎缩。四肢肌力5级，四肢肌张力正常，双上肢腱反射活跃。双侧Hoffman征阳性，双侧rosollimo征阳性，双侧掌颏反射阳性，双侧Babinski征阴性，深浅感觉查体未见异常。双侧指鼻试验及跟膝胫试验欠稳准，右侧明显，双侧轮替试验动作灵活，直线行走不能，闭目难立征：睁眼（+），闭眼（+）。脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。       头颅MRI+DWI（2017-09-13 安徽省太和县人民医院）：1.双侧额叶、侧脑室旁、基底节区多发腔隙性脑梗塞。2.橄榄桥脑小脑萎缩。。      颈椎MRI(2017-09-17 安徽省太和县人民医院):颈椎术后，C2/3、C3/4椎间盘突出，C5/6双侧椎间孔稍狭窄，对应水平段脊髓水肿；C4-T1 、T3/4水平段黄韧带肥厚。。      甲功（2017-10-22 太和县人民医院）：T3:0.82ng/ml,T4:5.30ug/dl,TSH:7.28uIU/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。       1）定位诊断：近记忆力下降定位于颞叶内侧及海马；计算力下降定位于顶叶；双侧Hoffman征阳性，双侧rosollimo征阳性，双侧掌颏反射阳性，双上肢腱反射活跃，定位于双侧锥体束。构音不清、双眼右视可见不持续细小眼震，直线行走不能，双侧指鼻试验及跟膝胫试验欠稳准，右侧明显，闭目难立征：睁眼（+），闭眼（+）。定位于小脑、脑干及其联系纤维。。       2）定性诊断：多系统萎缩：是一组成年期发病，散发性的神经系统变性疾病，临床表现为逐渐进展的自主神经功能障碍、帕金森综合征和小脑性共济失调的症状及体征。支持点：患者中年女性，隐匿起病，缓慢进展，主要表现为进行性行走不稳，动作缓慢。查体见小脑性共济失调体征，有肌张力增高等锥体外系表现。进一步完善肛门肌电图及睡眠多导图以协助诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）帕金森病：本病发病平均年龄约55岁，隐匿起病，缓慢发展，以静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势平衡障碍为主要特征。可伴有嗅觉减退、睡眠障碍、自主神经功能障碍、精神障碍等非运动症状。患者中年女性，隐匿起病，存在运动迟缓、姿势平衡障碍、肌强直。结合查体需要考虑此诊断，不支持点：无静止性震颤。可行AV133及FDG-PET等检查进一步明确诊断。。     2）进行性核上性麻痹（PSP）:临床表现为步态姿势不稳、平衡障碍、易跌倒、构音障碍、核上性眼肌麻痹、运动迟缓和肌强直，震颤不明显，常伴有额颞痴呆、假性球麻痹及椎体束。该患者存在运动迟缓，肌张力增高，行走不稳，易跌倒，可以考虑此病，但患者目前无明显下视障碍，无核上性眼肌麻痹，颅脑MRI未见中脑萎缩。故除外本病。 。     3）脊髓小脑性共济失调：中年发病，隐匿起病，缓慢进展，呈常染色体显性遗传和共济失调。可伴有眼球运动障碍、慢眼动作、锥体束征、锥体外系体征、肌萎缩、周围神经病和痴呆等。支持点：该患者中年女性，隐匿起病，缓慢进展，存在小脑性共济失调、椎体外系体征，头颅MRI提示脑干、小脑萎缩。需考虑本病。不支持点：患者无家族遗传病史，无震颤及眼球运动障碍及肌萎缩表现。进一步完善脑干诱发电位及肌电图检查明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后予一级护理，低盐、低脂饮食。。       2、完善血、尿、便常规、血生化、甲功全项、肿瘤标志物、传染病筛查，完善心电图、胸部CT、心脏彩超等检查了解患者一般状况。 。       3、查血管超声明确血管情况，以鉴别血管性帕金森综合征；行认知及帕金森病相关量表检查；必要时行腰穿完善脑脊液常规、生化、免疫、副肿瘤抗体、脑代谢六项及血尿有机酸等检查。 。       4、治疗上予银杏叶提取物改善循环、依达拉奉清除氧自由基、奥拉西坦营养神经、丁苯酞保护线粒体、拜阿司匹林抗血小板聚集、辛伐他汀降脂稳定斑块、左旋甲状腺素片改善甲状腺功能等治疗。。                                                                                                     医生签名：  张丽丽。
病程记录   。2017-11-07 15:01  。    患者，王福利，男性，57岁，主因“行动迟缓、行走不稳进行性加重2年，伴小便失禁3月”于2017-11-07 11:30门诊以“帕金森综合征可能性大”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢起病，进行性加重。。      2、病史：患者主要表现为2年前出现行动迟缓、行走不稳、易摔倒、右侧肢体无力、右侧肢体活动不灵活，右上肢尚能上抬，能够自行行走，伴大汗、右下肢坐位时不自主抖动，无肢体麻木、无饮水呛咳、吞咽困难，3月前出现小便失禁、起床需要家属搀扶，无大便障碍。。      3、既往史：体健。。      4、入院查体：体温：36.2℃，呼吸：18次/分，卧位血压：128/78mmHg，立位血压：130/72mmHg，心率66次/分。心肺腹查体阴性。神经系统：神志清，右利手，言语流利，记忆力、计算力、定向力、理解判断力正常。颅神经：双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接、间接对光反射灵敏，双眼球各项运动充分，无眼震，咀嚼有力，双侧额纹、鼻唇沟对称，悬雍垂居中，双侧咽反射正常，伸舌居中，转颈有力，右侧耸肩力弱。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5-级，四肢肌张力增高，其中右上肢呈齿轮样肌张力增高，双侧腱反射活跃，双侧深浅感觉正常对称，右侧轮替差，双侧指鼻、跟膝胫稳准，步距增宽，肢体连带动作减少，双侧巴氏征阳性，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         定位诊断：右侧肢体肌力5-级，右侧耸肩力弱，腱反射活跃，右侧轮替差，定位于左侧皮质脊髓束，双侧巴氏征阳性定位于锥体束，四肢肌张力增高，其中右上肢呈齿轮样肌张力增高，步距增宽，肢体连带动作减少，右下肢坐位时有不自主抖动，定位于锥体外系，小便失禁、曾有直立性低血压、大汗，定位于自主神经。。         定性诊断：患者中年男性，慢性起病，进行性加重，发病时伴有直立性低血压，主要临床表现为行动迟缓、行走不稳、易摔倒、右侧肢体无力、活动不灵活，伴大汗、右下肢坐位时不自主抖动、小便失禁，既往体健，查体：右侧耸肩力弱，右侧肢体肌力5-级，四肢肌张力增高，其中右上肢呈齿轮样肌张力增高，双侧腱反射活跃，右侧轮替差，双侧指鼻、跟膝胫稳准，步距增宽，肢体连带动作减少，双侧巴氏征阳性，定性为帕金森综合征可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）继发性帕金森综合征：如感染、中毒、药物、脑动脉硬化、外伤等，既往相关病史结合临床特征是该鉴别诊断的关键，药物性帕金森综合征一般是可逆的，头部外伤可引起帕金森综合征，老年人基底节多发性腔隙性梗死可引起血管性帕金森综合征，多有高血压、动脉硬化、卒中病史，步态障碍较明显，震颤少见，常伴锥体束征，该患者除右下肢坐位时可出现不自主抖动，震颤不明显，有右侧肢体无力、双侧巴氏征阳性，支持血管性帕金森综合征，但该患者暂无脑血管病危险因素，既往头颅核磁未见报告，脑梗死病史不明确，入院后完善颈部血管超声、黑质超声、头颅核磁等检查协助明确诊断。。      2）多系统萎缩：MSA是一组成年期发病、散发性的神经系统变性疾病，临床表现为不同程度的自主神经功能障碍、对左旋多巴类药物反应不良的帕金森综合征、小脑性共济失调和锥体束征等症状，MRI发现壳核、脑桥、小脑中脚和小脑等有明显萎缩，第四脑室、脑桥小脑池扩大，高场强MRIT2相可见壳核背外侧缘条带状弧形高信号、脑桥基底部“十字征”和小脑中脚高信号，18F脱氧葡萄糖PET显示纹状体或脑干代谢降低，该患者有小便失禁、直立性低血压、大汗等自主神经功能障碍，有行动迟缓、行走不稳、肢体活动不灵活、四肢肌张力增高，其中右上肢呈齿轮样肌张力增高，步距增宽，肢体连带动作减少等帕金森综合征表现，有右侧肢体无力、病理征阳性等锥体束征表现，支持该诊断，但既往头颅核磁未见报告，脑萎缩不明确，入院后完善头颅MRI、卧立位血压、残余尿、肛门括约肌肌电图、PET等检查以鉴别。。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，向患者交代病情，防止患者跌倒摔伤。 。   2.完善血尿便常规、生化、免疫、甲功、胸部CT、腹部超声等了解患者一般状况，完善头颅核磁、黑质超声等检查协助明确诊断。。   3.给予银杏叶提取物改善循环，待相关检查回归再进行药物调整治疗。。   4.向患者及家属进行健康宣教，并交代病情,取得理解及配合。。   5.请示上级医师查房指导检查及治疗。。。                                                                                                        医生签名：  朱世强。
病程记录   。2017-11-09 09:10  。    患者，王宝全，男性，57岁，主因“间断活动中心前区疼痛5年，加重1年”于2017-11-09 08:04门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1、患者5年前于遛弯时出现心前区及颈前部胀痛，程度中等可忍受，范围手掌大小，持续约伴小时缓解；2、2年前间断出现平地走300-400米内出现上述症状，休息半小时或硝酸甘油喷雾10分钟缓解；3、1年前上述症状平地走200米即反复出现。      3、既往史：糖尿病、高血压、高脂血症。      4、入院查体：T:36.5℃，P:98次/分，R:20次/分，BP:135/85mmHg。神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，叩诊心界不大，心率98次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音，P2>A2，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1、冠状动脉粥样硬化心脏病、不稳定心绞痛 Braunwald Ⅰ级：患者中老年男性、有高血压、糖尿病病史、高脂血症，5年前于活动后出现心前区疼痛，休息及喷雾硝酸甘油症状逐渐缓解，1年前患者上述症状出现频率增加，无休息时出现，遂诊断为不稳定性心绞痛。       。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。      2）患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。       。      3）本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；心电图示T波高尖，ST抬高，心肌酶升高异常，故可除外本病。  。三、诊疗计划：。 。       1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，生化全项，乙肝五项，抗体三项等检查，评价患者一般情况。               。2.行冠状动脉造影术/PCI术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-16 10:58  。    患者，张长增，男，70岁，主因“运动后心悸、气喘7年，加重2年。”于2017-10-16 10:04门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者7年前出现运动后如慢跑50米或上三层楼后轻度心悸，气喘，休息1分钟后完全缓解，无胸痛、头晕、头痛，无恶心、呕吐、大汗等。遂患者就诊于协和医院，诊断为“冠状动脉粥样硬化性心脏病”，给予比索洛尔等治疗，患者未规律服药。2年来，患者出现运动后胸闷、憋气，偶伴大汗，无胸痛、头晕、头痛，无恶心、呕吐。患者就诊于我院门诊，行冠脉CTA：冠心病，双支病变，建议进一步诊治；二尖瓣点状钙化（2017-08-03）。为求进一步诊治，由门诊收入我科。 。患者自发病来，一般状况可，饮食可，睡眠可，二便正常。。      3、既往史：高血压病史30年，自服波依定 1片 Qd ，康忻 1片 Qd，冠心病史7年，匹伐他汀 1片 Qn。否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，桃过敏 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行,2年前，左侧髂总动脉置入1枚支架，浅表性胃炎，6年前有痛风史。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:68次/分　 R:18次/分 BP:139/74mmHg,双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动，未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率76次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双侧股动脉未闻及枪击音或Duroziez双重杂音，毛细血管搏动征阴性，双下肢无水肿，无红肿破溃，左膝以下皮温凉，双侧足背及胫后动脉触诊不清。腹软，无压痛反跳痛。。      5、辅助检查: 。ECG（入室）：窦律，67次/分，下壁导联病理性Q波；。CTA(2017-08-03,我院)：冠心病，双支病变，建议进一步诊治；二尖瓣点状钙化。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1)冠状动脉粥样硬化性心脏病 劳力型心绞痛：患者老年男性，7年前出现活动后心悸，气喘，休息后缓解，有高血压等危险因素，冠脉CTA显示冠心病，双支病变，二尖瓣点状钙化，遂诊断为冠状动脉粥样硬化性心脏病，劳力型心绞痛。。2）高血压1级，极高危：患者有高血压病史30年，血压最高为158/80mmHg，患者年龄大于55岁，有吸烟史，血管病变，遂诊断为高血压1级，极高危。。3）下肢动脉粥样硬化闭塞症：患者2年前运动后出现左下肢间歇性跛行，左下肢疼痛，酸痛，休息后缓解，遂诊断为下肢动脉粥样硬化闭塞症 。。4）髂动脉支架植入术后(左) :患者2年前因下肢动脉粥样硬化闭塞症行左侧髂动脉支架置入1枚。。5）浅表性胃炎：患者有反酸、嗳气4年，行胃镜检查诊断为浅表性胃炎。。6）高尿酸血症：患者老年男性，6年前有痛风史1周，既往检验血尿酸增高，明确诊断为高尿酸血症，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病：患者有胸闷、喘憋的表现，应考虑本病的可能。但慢性阻塞性肺疾病多有长期慢性咳嗽咳痰、气短或呼吸困难等表现，经久不愈。与患者不符，暂不考虑。。      2）急性肺栓塞：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸闷外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。          。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，初期即可达到高峰，休息或服用药物不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。1.低盐低脂低糖饮食，完善血常规+ABO血型，凝血四项+D二聚体，乙肝五项，抗体三项，糖化血红蛋白，甲功五项，胸片等常规检查，评价患者一般情况。 。2.行心脏彩超评估心脏情况。 。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板，匹伐他汀稳定斑块、调脂，奥美沙坦降压、抑制心室重构等治疗，硝酸异山梨酯扩冠，前列地尔丹参酮改善循环，拜糖平、格列吡嗪降糖。 。4.请上级医师指导下一步治疗。     。                               医生签名：  耿婷婷。
病程记录   。2017-10-08 13:27  。    患者，冯希武，男，72岁，主因“发作性胸闷、憋气4月余，再发2周”于2017-10-08 10:22门诊以“冠心病 不稳定性心绞痛”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4月前于夜间无诱因出现胸闷、憋气，伴心悸，无胸背放射痛，持续半个小时后自行缓解，无咳嗽、咳痰、咳血，无恶心、呕吐，无头晕、意识障碍等不适，遂于我院就诊，2017-5-25冠脉CTA检查示：冠脉动脉硬化，单支病变，前降支近段可见偏心非钙化斑块，管腔中度狭窄。2017-6-6行冠状动脉造影示LAD重度狭窄，置入支架2枚。术后规律服用硝苯地平、拜阿司匹林、氢氯吡格雷、瑞舒伐他汀、缬沙坦等药物治疗。2周前，患者再次出现胸闷、憋气，伴大汗，症状持续10余分钟，自行服用“速效救心丸3片、安宫牛黄丸1丸”后缓解，后来我院就诊，2017-9-26门诊行冠脉CTA示“前降支支架术后改变，支架近侧及支架内狭窄”，现为进一步治疗入院。。      3、既往史：十二指肠溃疡出血病史40年；有高血压病史10余年，血压最高达160-170/90-100mmHg，规律服用缬沙坦治疗，血压控制良好；有糖尿病史8年，规律服用拜糖平、格列齐特及甘精胰岛素治疗，血糖控制良好；双手轻微震颤1年，持物时出现，静止休息时无震颤；2016年12月我院诊断“脑梗死”，治疗未遗留后遗症。2017年5月25日我院冠脉CTA检查时发现“前纵隔结节”。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:52次/分 R:20次/分 BP:155/89mmHg。神清，精神好，双肺呼吸音粗，未闻及干湿啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率52次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢无水肿。腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛。。      5、辅助检查:。      2017-09-26 冠状动脉CTA（宣武医院心脏科）：冠状动脉硬化，前降支支架术后改变，支架近侧及支架内狭窄；前纵隔结节；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅰ级 冠状动脉支架术后：患者老年男性，有吸烟史，有糖尿病、高血压等高危因素，4月前于夜间无诱因出现胸闷、憋气，伴心悸，无胸背放射痛，持续半个小时后自行缓解，，48小时内无发作，2017-6-6我院冠状动脉造影示LAD重度狭窄，置入支架2枚，术后规律服用药物治疗，2周前再次出现胸闷、憋气症状，伴大汗，持续10余分钟，服用“速效救心丸3片”后缓解，2017-9-26门诊行冠脉CTA示“前降支支架术后改变，支架近侧及支架内狭窄”，故诊断成立。。      2）高血压Ⅱ级，极高危、2型糖尿病、脑梗死恢复期、白内障、十二指肠溃疡：根据既往病史，诊断明确。。      3）前纵隔占位：患者2017-5-25冠脉CTA检查时发现前纵隔占位，近4年来无明显诱因有双下肢乏力症状，不除外胸腺瘤伴肌无力可能，需进一步明确诊断。。      4）白内障（双眼）：患者院外明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、胸闷、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；心电图示T波高尖，ST抬高，心肌酶升高异常，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。    1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超，胸部平扫及加强CT等检查，评价患者一般情况。 。    2.长期予患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，瑞舒伐他汀稳定斑块、调脂，硝苯地平舒张血管，拜糖平、格列齐特控制血压，法莫替丁、枸橼酸铋钾治疗十二指肠溃疡，完善冠心病二级预防。 。    3.请上级医师查房，指导进一步治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-09 09:42  。    患者，赵亚莉，老年，女性，主因“左上肢麻木无力半年，头痛2月余”于2017-11-09 08:12门诊以“椎管内肿瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 13:20  。    患者，陈淑祥，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-07 09:05门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-09 14:13 。    患者，韩立鸣，男，87岁，主因“发热4天”于2017-11-09 09:25急诊以“慢性支气管炎急性加重 肺气肿  肺间质纤维化  ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3年前因咳嗽、咳痰就诊外院，诊断为“慢性支气管炎 肺纤维化”，予以药物治疗后症状缓解。4天前患者受凉出现咳嗽、咳痰，为少量痰液，不易排出，伴发热，体温最高38.7℃，无恶心、呕吐，无胸闷、胸痛，无头晕、头痛，就诊我院急诊，胸部CT：慢支、肺气肿，肺间质纤维化，WBC 19.33*10^9/L,NE 86.1%,CREA 175umol/L，NT-proBNP 10166pg/ml，诊断为“慢性支气管炎急性加重 肺气肿  肺间质纤维化 肾功能不全 心功能不全”，予以“拜复乐+一君+沐舒坦+异舒吉”对症治疗后，患者体温降至36.8℃，今日为进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：高血压病史30年，血压最高180/100mmHg，既往口服降压药（具体不详），因血压偏低，自行停药1年，未规律监测血压，入院血压：170/74mmHg；冠心病 室性早搏病史1年，就诊外院。3个月前因左侧肢体麻木，就诊神内诊断为急性脑梗死，予以药物治疗。否认糖尿病。双眼白内障术后3年。否认食物、药物过敏史，无输血史。退休前为铸钢车间工人。吸烟史30年，已戒烟30年，偶有饮酒史。 。      4、入院查体：T: 36.9℃，P:86次/分，R:20次/分，BP:170/74mmHg。神志清，精神差，可平卧休息，睑结膜苍白，口唇无发绀，口唇苍白，左眼失明，双肺呼吸音粗，左肺底呼吸音消失，双肺可闻及散在湿性啰音。心率68次/分，心律齐，心脏各瓣膜听诊区未闻及明显杂音。腹软，全腹无压痛、反跳痛及肌紧张，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，肝肾区无叩痛，肠鸣音正常存在3次/分，移动性浊音阴性，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:2017-11-6，我院急诊：血常规：WBC 19.33*10^9/L,NE 86.1%,HGB 134g/L,HCT 41.6%，PLT 249*10^ 9/L；生化:ALT 17IU/L AST 18IU/L，ALB 30.37g/L，CREA 175umol/L Urea 17.14mmol/L K 3.8mmol/L Na 141mmol/；凝血：Fib 9.32g/l，D二聚体：1.13ug/ml；血气：PH 7.415，PCO2 36.5mmHG，PO2 78.6mmHG，SPO2 96.0%，cLac 1.4mmol/L，HCO3- 23mmol/L；心梗三项：TnI 0.013ng/ml，CKMB <2.0ng/ml，Myo 345ng/ml，NT-proBNP 10166pg/ml；胸部CT：慢支、肺气肿，肺间质纤维化，动脉硬化改变。心电图：室性早搏。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）慢性支气管炎急性加重 肺气肿  肺间质纤维化：患者老年男性，慢性起病，患者3年前秋冬季咳嗽、咳痰持续时间大于3个月，双肺呼吸音粗，可闻及干湿罗音，WBC 19.33*10^9/L,胸部CT：慢支、肺气肿，肺间质纤维化，故诊断成立。。（2）冠心病  心功能不全 室性早搏：患者老年男性，1年前就诊外院，诊断明确，入院心电图示室性早搏，故诊断成立。。（3）高血压3级 极高危：患者老年男性，高血压病史30年，血压最高180/100mmHg，既往口服降压药（具体不详），因血压偏低，自行停药1年，未规律监测血压，入院血压：170/74mmHg，故诊断成立。。（4）压疮（外院）：入院骶尾部可见压疮破溃，诊断成立。。（5）双眼白内障术后：患者3年前于外院行白内障手术，故诊断成立。。（6）肾功能不全：患者CREA 175umol/L，肌酐清除率16.76ml/（min*1.73m2），故诊断成立。。（7）凝血功能异常：患者Fib 9.32g/l，D二聚体：1.13ug/ml，故诊断成立。。（8）急性脑梗死：患者3个月前因左侧肢体麻木，就诊神经内科，予以药物治疗，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）支气管哮喘：部分哮喘患者以刺激性咳嗽为特征，灰尘、油烟、冷空气等容易诱发咳嗽，常有家庭或个人过敏疾病史。对抗生素治疗无效，支气管激发试验阳性，患者无过敏史，对抗生素有效，故排出该诊断。。      2）支气管扩张：典型者表现为反复大量咯脓痰或反复咯血。X线胸部拍片常见肺野纹理粗乱或呈卷发状。高分辨螺旋CT检查可确定诊断，该患者胸部CT结果可排出该诊断。。      3）肺结核：常有发热、乏力、盗汗及消瘦等症状。痰液查找抗酸杆菌及胸部X线检查可以鉴别。患者既往无肺结核病史，无午后地热，无盗汗、消瘦，暂可排出该诊断。。三、诊疗计划：。 。     1.1级护理，低盐饮食，低流量吸氧；。     2.完善相关化验检查；。     3.予倍他乐克治疗室性早搏，异舒吉扩冠，利尿剂利尿减轻心脏负荷，一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦祛痰等对症治疗；。     4.请示上级，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-11-09 14:41  。    患者，王素芬，女，62岁，主因“体检发现颅内动脉瘤40天”于2017-11-09 11:16门诊以“颅内动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：40天前患者于当地医院体检行头颅CTA提示“右侧颈内动脉后交通动脉瘤”未予特殊处理。现为进一步手术治疗转诊我院，门诊以“颅内动脉瘤”收入我科。 。      3、既往史：无特殊。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:80次/分 R: 19 次/分 BP:130/85 mmHg。患者神志清楚，言语流畅，对答切题，体查合作，双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称存在，口角无偏斜，伸舌居中，颈软，四肢肌力、肌张力未见明显异常，生理反射存在，病理征未引出。。      5、辅助检查:头颅CTA阅片：右侧颈内动脉后交通动脉瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      诊断：右侧后交通动脉瘤。      依据：头颅CTA阅片：右侧颈内动脉后交通动脉瘤。      2、鉴别诊断：诊断明确。。三、诊疗计划：。 。      积极完善相关检查及术前准备，进一步行全脑血管造影及动脉瘤栓塞术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-09 14:29  。    患者，苗磊，女性，44岁，主因“便秘20余年，间断下腹坠胀感2个月”于2017-11-09 13:31门诊以“结肠肿物”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，隐匿起病。。      2、病史：患者20余年前出现便秘，2-5天排便1次，为干球样便，无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，无呕血、黑便，无粘液脓血便，无发热，间断使用通便药物可好转，未特殊诊治。2个月前患者无明显诱因出现下腹坠胀感，排便伴粘液，无腹痛，无便血，后自行缓解，就诊于廊坊第四人民医院，查肠镜示直肠、乙状结肠病变，结肠息肉。1.5个月前于307医院查肠镜示直肠、乙状结肠病变，结肠息肉，乙状结肠病理为少许鳞状上皮。2周前于天津市人民医院复查肠镜，未取病理。4天前、3天前分别于廊坊第四人民医院查腹部超声及盆腔平扫CT提示盆腔混杂信号包块，与肠道关系密切。。      3、既往史：否认高血压、糖尿病、冠心病病史，有眩晕发作史，未专科诊治，休息后缓解。阑尾切除术后27年，妇科肌瘤切除术后15年，剖宫产术后12年。。      4、入院查体：T 36.4℃，HR 85次/分，BP 130/80mmHg，浅表淋巴结未及肿大，腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，无压痛、反跳痛及肌紧张，未触及异常包块，肝脾肋下未及，肝区、脾曲无叩痛，Murphy征（-），肠鸣音3次/分。肛诊：患者胸膝位，肛门外形正常，6点处可见外痔，肛门括约肌张力正常，未触及异常包块，退指无染血。。      5、辅助检查:。     （1）肠镜（2017-9-13 廊坊第四人民医院）：升结肠息肉，病理为管状腺瘤伴低级别上皮内瘤变。距肛缘16cm见直径约1.2cm白色息肉样隆起，表面覆白苔、毛发。距肛缘10cm见息肉样隆起伴黑色毛发。。      （2）肠镜（2017-9-26 307医院）：距肛门口13cm可见一直径约1.2cm白色圆形隆起型病变，代毛发，短蒂，活检病理仅见少许鳞状上皮。距肛门口10cm可见一凹陷性病变带毛发。结肠及直肠可见散在多发扁平息肉。。      （3）肠镜（2017-10-23 天津市人民医院）：距肛门口12cm可见一直径约1.2cm隆起，色白，光滑，无溃疡，触较硬，表面伴毛发。其对侧可见局部凹陷中央可见一根黑色毛发。。       （4）盆腔平扫CT（2017-11-5 廊坊第四人民医院）：右侧盆腔混杂密度团块，大小约16×31mm，与乙状结肠关系密切。。       （5）腹部超声（2017-11-6 廊坊第四人民医院）：盆腔混合性包块，来源于直肠可能，子宫前壁肌瘤，右卵巢囊肿，宫颈多发那囊。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：乙状结肠、直肠病变，畸胎瘤？，结肠息肉：患者中年女性，隐匿起病，长期便秘，间断下腹坠涨感，结合肠镜所见及病理，乙状结肠及直肠病变考虑畸胎瘤可能，结肠息肉诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）结肠癌、直肠癌：患者中年女性，长期便秘，下腹坠涨感，需考虑本病可能，但本患者病理为鳞状上皮，与结直肠癌腹不符，故除外。。      2）肠道间质瘤：为肠道粘膜下病变，病理为梭形肿瘤细胞，与本患者不符，故除外。。      3）肠结核：多见于回盲部及升结肠，患者可有低热、乏力等结核中毒症状，肠镜病理可有干酪样坏死、抗酸染色阳性等表现，与本患者不符，故除外。。三、诊疗计划：。 。       1、完善ECG、胸片、常规化验、肿瘤标志物检查。       2、完善全腹强化CT及盆腔强化MRI检查。       3、病理切片我院病理科会诊。       4、根据检查结果决定治疗方案。                                                                                                        医生签名：  /孟良。
病程记录   。2017-11-09 12:34  。    患者，黄燕，女，54岁，主因“胸闷憋气一个月”于2017-11-09 07:07门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，亚急性起病。。      2、病史：一个月前患者出现胸闷憋气，于当地医院门诊求诊，诊断冠心病，先后输液丹红四次，输液后有效果，但每次输液效果持续时间短，近期患者胸闷憋气的频率时而加剧，为明确诊治而入院。      3、既往史：无特殊。      4、入院查体：大致正常。      5、辅助检查:心电图ST段与T波异常，可考虑为前壁心肌缺血，QT间期延长。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 ：患者1个月前于出现心前区疼痛胸闷憋气。      2、鉴别诊断：。      1）1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。 3）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；心电图示T波高尖，ST抬高，心肌酶升高异常，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。     1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。  。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-03 14:38  。    患者，邵云志，男性，69岁，主因“发作性胸痛7小时”于2017-10-03 13:38急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者7小时前用力排便后突发胸痛，为胸骨后闷痛，范围约手掌大小，程度轻，可忍受，伴胸闷，伴头晕、恶心，先后服用硝酸甘油3片，症状无明显缓解，5小时前就诊于良乡医院，行心电图示心房纤颤，I、aVL、II、III、aVF、V2-V6导联ST段压低0.1-0.6mV，化验cTnT 330ng/L，诊断“急性冠脉综合征”，予静脉补钾及硫酸镁治疗，患者胸痛持续无缓解，为进一步诊治转至我院。。      3、既往史：10年前因“左下肢骨折”行内固定术。。      4、入院查体：T 36.3℃，P:75次/分，R:28次/分，BP:104/70mmHg。神清，口唇无紫绀，无颈静脉怒张，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性啰音，未闻及哮鸣音；心率104次/分，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，各瓣膜区未闻及杂音；腹软，无压痛、反跳痛；左下肢轻度可凹性水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-3，良乡医院）：HR 100次/分，心房纤颤，I、aVL、II、III、aVF、V2-V6导联ST段压低0.1-0.6mV。心电图（入室）：HR 97次/分，窦性心律，V5-V6导联ST段压低0.1mV，III导联T波倒置，aVF导联T波双向。心梗三项（入室）：CKMB>500ng/ml,MYO>1000ng/ml,cTNI>50ng/ml，NTBNP536pg/ml。头CT（2017-10-3，良乡医院）：多发腔隙性脑梗死。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 阵发性心房纤颤（PAF） 心功能KillipⅡ级：患者老年男性，否认心血管疾病危险因素，急性起病，表现为发作性胸痛，心电图示I、aVL、II、III、aVF、V2-V6导联ST段压低0.1-0.6mV改变，TNI升高，故诊断“冠心病 急性非ST段抬高型心肌梗死”明确。患者否任房颤病史，良乡医院心电图及入室心电监测示房颤律，后自行转复为窦性心律，故诊断“阵发性心房纤颤”明确。患者双肺可闻及湿性啰音，范围小于50%肺野，故心功能Killip II级。。      2）腔隙性脑梗死：患者无肢体无力、肢体感觉异常，行头CT示多发腔隙性脑梗死，故诊断成立。。      3）左下肢骨折内固定术后：患者10年前于积水潭医院行左下肢骨折内固定术，病史明确，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.予以负荷量阿司匹林、波立维各300mg嚼服，长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，速碧林抗凝，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，患者血压低，暂不予ACEI及硝酸酯类药物。。       4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。。       5.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-11-08 16:16  。    患者，姜素香，女，81岁，主因“腰痛伴双下肢无力2年 ”于2017-11-08 11:16门诊以“腰椎管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者缘于2年前无明显诱因出现腰部疼痛，并有双下肢无力，以右侧为著，无法爬楼梯。行走过程中出现双下肢疼痛，右侧疼痛为著，稍事休息后可缓解。无二便障碍，无踩棉花感。行腰椎MRI（2017-9-10, 德州市中医院）示：腰4椎体滑脱；腰椎管狭窄，腰椎间盘突出（L2-3,L3-4，L4-5）；胸12椎体压缩性骨折。 。自发病以来，精神可，饮食可，睡眠可，二便未见异常，体重未见明显变化。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有过胸腰背部外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：神清语利，双侧瞳孔正大等圆，对光反射灵敏。双上肢肌力5级，双下肢肌力4级。双巴氏征（-）。。      5、辅助检查:腰椎MRI（2017-9-10, 德州市中医院）：腰4椎体滑脱；腰椎管狭窄，腰椎间盘突出（L2-3,L3-4，L4-5）；胸12椎体压缩性骨折。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：初步诊断：1.腰椎滑脱(L4) 2.腰椎管狭窄 3.腰椎间盘突出(L2/3，L3/4，L4/5) 4.胸椎压缩性骨折(T12) 。诊断依据：患者主因主因“腰痛伴双下肢无力2年入院。查体：神清语利，双侧瞳孔正大等圆，对光反射灵敏。双上肢肌力5级，双下肢肌力4级。双巴氏征（-）。腰椎MRI（2017-9-10, 德州市中医院）：腰4椎体滑脱；腰椎管狭窄，腰椎间盘突出（L2-3,L3-4，L4-5）；胸12椎体压缩性骨折。。      2、鉴别诊断：。     1）椎管内占位性病变：压迫神经根时也可表现为腰腿痛，但影像学检查可见椎管内占位性病变，无本患者不符，可除外。 。     2）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。。三、诊疗计划：。 。       向家属交待病情，积极完善术前检查，无手术禁忌，拟择期手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-09 11:21  。    患者，秦长安，男，75岁，主因“突发呼吸困难5小时”于2017-11-09 10:05急诊以“急性ST段抬高型心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者5小时前于穿衣服时突然出现呼吸困难，呼吸急促、憋喘，伴胸部压迫感，持续不缓解，且逐渐加重，遂自行来我院就诊，急诊行心电图、心肌酶学检查，诊断为急性心肌梗死，给予拜阿司匹林300mg、波立维300mg嚼服，克赛皮下注射，患者症状减轻，为求进一步治疗，收入心脏监护室。。      3、既往史：小血管炎10余年，服药情况不详。家属诉脑梗死病史，遗留记忆力下降，但患者本人否认脑梗死病死，目前未服药治疗。。      4、入院查体：急性病容，T:36.5℃ P:86次/分 R:22次/分 BP:106/74mmHg，双肺呼吸音粗，双肺底闻及湿性啰音，心音低，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（急诊）窦性心律，V1-5导联ST段抬高0.1-0.5mv，V1-3导联R波纤细。心电图（入室）：窦性心律，V1-3导联ST段抬高0.1mv，V1-3导联R波纤细。心肌酶（急诊）肌钙蛋白I 0.685ng/ml，肌酸激酶同工酶31.7ng/ml，肌红蛋白711ng/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛前壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅡ级：患者突发呼吸困难，心电图示前壁导联ST段抬高，心肌酶升高，肺部听诊闻及湿性啰音，未超过50%。。      2）小血管炎：患者有小血管炎10余年，服药情况不详。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有呼吸困难、胸部压迫感，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者表现为呼吸困难，应考虑本病可能。慢性阻塞性肺病患者多有吸烟史，长期慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现呼吸困难，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      4）急性肺栓塞：患者表现为呼吸困难，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。  。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规，血型，肾功，钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。      3.长期予以拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，阿托伐他汀钙调脂、稳定斑块，硝酸异山梨酯(异舒吉)改善心肌供血，呋噻米利尿改善心功能，枸橼酸钾颗粒(可维加)补钾，泮托拉唑(潘妥洛克)抑酸护胃等对症治疗。。      4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。                                                                                                        医生签名：  窦晋景。
病程记录   。2017-11-07 16:44  。    患者，祝鸿洲，男，55岁，主因“右上肢活动不灵活、伴右手抖动加重半年余。”于2017-11-07 08:59门诊以“帕金森氏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐匿起病,缓慢进展,逐渐加重。。      2、病史：主要表现为右上肢活动不灵活,伴右手不自主抖动,紧张、激动时加重，平静放松时减轻，取物时消失；行走时摆动幅度小；面部表情淡漠，便秘。。      3、既往史：腔隙性脑梗死；颈椎退行性变。。      4、入院查体：神清语利，高级皮层功能大致正常，面具脸，其余颅神经查体未见阳性体征，四肢肌力5级，右上肢齿轮样肌强直，右手可见震颤，感觉无异常，双侧腱反射正常，病理征阴性，右手轮替动作欠灵活。。      5、辅助检查:。头颅MRI（2017-11-01、桓仁满族自治区人民医院）两侧小缺血灶； 。头颅CT（2017-06-13、中国医科大学附属盛京医院）左侧基底节区腔梗可能大； 。颈椎MRI（2017-06-13、中国医科大学附属盛京医院）颈椎退行性病变；颈3-7椎间盘突出、椎间盘变性； 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      定位诊断：右上肢活动不灵活，右手震颤，右上肢齿轮样肌张力高，摆动幅度小，右手轮替动作欠灵活，定位于椎体外系；。      2、鉴别诊断：。      1）原发性帕金森病：中老年发病，缓慢进展性病程，运动迟缓，至少具备静止性震颤、肌强直或姿势障碍中的一项，偏侧起病，对左旋多巴敏感；患者缓慢进展，右上肢活动不灵活，右手震颤，右上肢齿轮样肌张力高，摆动幅度小，符合上述症状，可进一步查PET/SPECT显像，以明确诊断。。      2）继发性帕金森综合征：明确的病因，感染、药物、中毒、动脉硬化、外伤等，继发于甲型脑炎后的帕金森综合征，目前已少见。多种药物均可引起药物性帕金森综合征，一般是可逆的。拳击手中偶可见头部外伤引起的帕金森综合征。老年人基底节区多发性腔隙性脑梗死可引起血管样帕金森综合征，患者有高血压、动脉硬化及卒中病史，步态障碍明显，震颤少见，常伴锥体束征和假性延髓性麻痹；该患者无高血压、糖尿病等动脉硬化病史，伴右手震颤，无椎体束征，可排除此病。。      3）多系统萎缩（MSA-P型）：迅速发展的帕金森综合征；对左旋多巴类药物反应不良；运动症状之后3年内出现姿势反射障碍；步态共济失调、小脑性构音障碍、小脑脑桥脚、脑桥或小脑萎缩；FDG-PET显示壳核、脑干或小脑低代谢；此患者无小脑性构音障碍，无步态共济失调，可进一步完善PET检查。。三、诊疗计划：。 。       1、完善血、尿、便常规、肝肾功能、心电图等检查以了解患者的一般情况；。       2、完善相关感染、毒物、甲状腺功能、PET或SPECT检查；。       3、拟完善相关检查，暂无特殊治疗。。                                                                                                        医生签名：  张欢。
病程记录   。2017-11-09 21:03  。    患者，徐敬华，女性，62岁，主因“间断胸痛、头晕乏力5天”于2017-11-09 18:38急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）5天前安静时即感胸痛，为撕裂样痛，范围为整个前胸部，程度尚可忍受，步行至我院急诊，行心电图、胸片、超声等检查（结果未见），自诉无异常。2）4天前从睡眠中痛醒，疼痛性质及范围同前，就诊于广安门医院，空腹血糖“大于20mmol/L”,尿常规示“尿酮体1+,尿葡萄糖大于1000mg/dl”，血常规示“Hb85g/L”，予降糖治疗后，患者尿酮体转阴。3）今晨晨起后感全身乏力，头晕明显，伴轻度胸痛，就诊于我院急诊，行心电图见“窦性心律，V1-V6 ST段抬高约0.1-0.3mV，V1-V3呈QS波”，心梗三项“CK-MB 3.92ng/ml，Myo 13.7ng/ml，TnI 1.79ng/ml，BNP 2526pg/ml”，考虑急性广泛前壁心肌梗死。。      3、既往史：有高血压病史10余年，血压最高170/90mmHg，规律口服降压药（具体不详），血压控制在140/90mmHg，有糖尿病史10余年，空腹血糖最高27mmol/L,规律口服格列齐特1片qd，拜糖平1片tid，空腹血糖控制在9-10mmol/L。。      4、入院查体：神清，双肺呼吸音粗，左肺底可闻及湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm，心前区无震颤，无心包摩擦感，心界叩诊正常，心率56次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:。心电图（2017-11-9 宣武医院急诊）窦性心律，V1-V6 ST段抬高约0.1-0.3mV，V1-V3呈QS波。 。心梗三项（2017-11-9 宣武医院急诊）CK-MB 3.92ng/ml，Myo 13.7ng/ml，TnI 1.79ng/ml，BNP 2526pg/ml。 。心电图（2017-11-9 入室）窦性心律，V1-V6 ST段抬高约0.1-0.3mV，V1-V2呈QS波，V4-V6病理性q波形成。 。心梗三项（2017-11-9 入室）CK-MB6.69ng/ml，Myo 44.7ng/ml，TnI 2.6ng/ml，BNP 6209ng/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性ST抬高型广泛前壁心肌梗死 心功能KillipⅡ级 ：患者中年女性，有高血压、糖尿病等心血管疾病危险因素，急性起病，表现为静息状态下发作性胸痛，持续不缓解。心电图示V1-V6 ST段抬高约0.1-0.3mV，V1-V2呈QS波，V4-V6病理性q波形成改变，TnI 1.79ng/ml。听诊左侧肺底少量湿性啰音，故诊断。。2）高血压2级，极高危：患者血压最高170/90mmHg，故诊断2级，合并糖尿病、急性心肌梗死，故诊断极高危。。3）二型糖尿病：患者多次测空腹血糖大于7.1mmol/L，餐后血糖大于11.1mmol/L，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。            。     3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。      4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。 。                                                                                                        医生签名：  马琳。
病程记录   。2017-11-02 17:16  。    患者，钟延明，女，56岁，主因“间断心悸胸闷憋喘10年加重10天。 ”于2017-11-02 16:34门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者于10年前诊断间断性房颤，于7年前转化为持续性房颤，且偶有心慌胸闷憋喘，断断续续，最长的1次持续1小时，服用倍他乐克或休息后能自行缓解，10天前活动后出现持续胸闷，呼吸困难，休息后可自行缓解，无发热，无咳嗽咳痰，夜间可平卧入睡，家属带其区东营医院治疗，行肺CT示右肺下叶炎性病变可能性大，建议抗炎治疗后复查除外其他，右肺小结节，左肺钙化灶，心脏增大，肝脏囊肿，给与抗生素治疗后症状好转，长期服用地高辛，华法林，倍他乐克对症治疗，仍有憋喘胸闷，家属未求系统诊治疗送患者来我院治疗。  。患者自发病以来。      3、既往史：患者10年前出现间断性房颤，7年前转为持续性房颤，否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 , ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。 。      4、入院查体：主动脉瓣听诊区可闻及舒张期隆隆样杂音。      5、辅助检查:肺CT：右肺下叶炎性病变可能行大。 心彩示：风湿性心脏瓣膜病
二尖瓣狭窄（重度）伴反流（轻度）
三尖瓣反流（中度）
主动脉瓣反流（中度）
肺动脉瓣反流（轻度）
左房扩大
房颤
射血分数:64 。心电图 房颤 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者此次主要表现为间断心悸胸闷憋喘10年加重10天，抗生素治疗有效，心电图示房颤，胸部CT示右肺下叶炎性病变可能行大。 。，结合患者病史、查体、辅助检查等，考虑肺部感染导致胸闷可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）急性左心衰：患者既往多年风湿性心脏病病史，此次突发胸闷憋喘，需考虑有无急性左心衰可能。但患者听诊肺部无湿性罗音，无双下肢水肿等。。三、诊疗计划：。 。       1.给予冠心病二级预防治疗，低盐低脂饮食。。       2.完善血尿便常规，生化，凝血检查，脑血管，颈动脉超声。       3.积极术前准备后行冠脉造影明确冠脉病变后制定下一步诊疗计划。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-06 18:12  。    患者，马连岐，男性，72岁，主因“突发视物模糊15天，加重伴右侧肢体活动不灵、言语障碍14天”于2017-11-06 16:08门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、主要表现为突发视物模糊，右侧口角流口水，右侧肢体无力，伴言语不清，表现为能理解他人言语，但找词困难，伴饮水呛咳、吞咽困难；症状加重伴理解他人言语困难，完全不能言语，右侧肢体活动不灵较前加重，需两人搀扶走路，右上肢尚能抬举，握东西困难，左手灵敏度稍差，表现为刮胡须较前稍笨拙，左侧下肢未见明显异常，伴大、小便失禁。  。      3、既往史：高血压8年，最高血压190/90mmHg，平素服用“玄宁片”1片降压治疗，血压控制不详；2型糖尿病1年余，平素服用降糖药物治疗，具体药物不详，曾在外院皮下注射胰岛素，具体胰岛素及用量不详；陈旧性脑梗死7年，未遗留症状，2016年7月份再次脑梗死后遗留说话减少，走路较前缓慢，无言语障碍，平素服用拜阿司匹林肠溶片100mg 1/日；右侧视神经萎缩、无视力7年；左眼视物不清、毛细血管破裂史2年，经眼科治疗后症状好转。 。      4、入院查体：BP:血压 左侧159/86mmHg 右侧156/85mmHg；双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。神清，高级皮层功能不配合，咽反射不配合，混合性失语，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼向左侧凝视，无眼震，双侧鼻唇沟对称，伸舌不配合。四肢肌力不配合，肌张力不配合，右上肢腱反射稍活跃，右侧病理征阳性。深、浅感觉检查不配合。共济运动不配合。 GCS：15，NIHSS：7分，洼田饮水试验5级。。      5、辅助检查:。头颅MR（2017-10-23，河北医科大学第二医院）：1、左侧大脑半球多发急性梗死灶；2、右侧枕叶及双侧小脑半球软化灶伴周围胶质增生；3、幕上脑实质及脑桥多发缺血梗死灶；4、颅内动脉MRA符合动脉硬化表现，前循环为著， 左侧大脑中动脉M1段管腔显影浅淡，其以远未见显影；5、双侧额窦、筛窦炎症；左侧上颌窦囊肿。 。头颅CT（2017-10-22，衡水市第四人民医院）：两侧小脑半球、两侧枕叶、左侧丘脑、左侧颞顶交界区、两侧基底节区多发腔塞灶及软化灶；脑白质脱髓鞘改变；老年性脑改变。 。头颅CT（2014-07-16，衡水市第四人民医院）：1、双侧枕叶软化灶；2、脑干、双侧基底节区多发腔隙性脑梗塞；3、老年性脑改变；4、考虑右侧眼球钝挫伤。 。心脏彩超（2017-11-01，河北医科大学第二医院）：左房扩大、左室壁增厚、三尖瓣轻度关闭不全、左室舒张功能减低（I度）。 。胸部CT（2017-10-26，河北医科大学第二医院）：1、右肺尖纤维条索；2、胃管置入；3、主动脉及冠状动脉硬化；4、左侧膈肌抬高。 。检验结果：生化（2017-10-23，河北医科大学第二医院）：总胆固醇4.7mmol/L，甘油三酯0.84mmol/L，HDL1.27mmol/L,LDL3.35mmol/L，葡萄糖8.43mmol/L。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者右利手，运动性失语定位于左侧额下回后部，感觉性失语定位于左侧颞上回后部，右侧中枢性面瘫定位于左侧皮质脑干束，右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束，饮水呛咳、吞咽困难定位于双侧皮质脑干束、疑核、咽喉肌，大、小便失禁定位于中央旁小叶及其联系纤维、脊髓，综合定位于左侧大脑半球可能性大，责任血管为左侧颈内动脉系统。。      2、定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出血局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者老年男性，高血压、糖尿病、吸烟等多种脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。1）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者老年男性，结合患者头颅核磁示左侧大脑中动脉支配区散在梗死灶，且2016-07MRI左侧大脑中动脉未见明显异常，2017-10MRI示左侧大脑中动脉重度狭窄，考虑栓塞可能性大。但患者无房颤病史，需进一步行心脏超声、24小时动态心电图等寻找栓塞证据。 。2）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为老年男性，起病急，结合患者影像学检查，与动脉粥样硬化所致脑梗死不符，既往有高血压、糖尿病，不排除动脉粥样硬化性可能。。3）低灌注性：多有腹泻、严重脱水、低血压等所致脑灌注压降低所致，起病时多有血压下降，检查多发现大血管重度狭窄，患者MRA示左侧大脑中动脉M1段管腔显影浅淡，其以远未见显影，不排除低灌注可能。。（2）脑出血：患者老年男性，急性起病，伴有高级皮层功能缺损体征，应考虑本病可能，但患者起病时无头痛、恶心、呕吐等脑出血所致高颅压表现，头颅CT未见高密度灶，可除外本病诊断。。（3）瘤卒中：本病也可有急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，家族无肿瘤病史，患者无肿瘤消耗症状，CT未见颅内占位，故不支持该诊断。。     3、其他相关疾病诊断：。（1）高血压3级 极高危：高血压8年，最高血压190/90mmHg，平素服用“玄宁片”1片降压治疗，故诊断。。（2）2型糖尿病：2型糖尿病1年余，平素服用降糖药物治疗，具体药物不详，曾在外院皮下注射胰岛素，具体胰岛素及用量不详；故诊断。 。（3）高脂血症：生化（2017-10-23，河北医科大学第二医院）：总胆固醇4.7mmol/L，甘油三酯0.84mmol/L，HDL1.27mmol/L,LDL3.35mmol/L，故诊断。。三、诊疗计划：。 。1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸片等评估患者一般情况，头颈CTA、TCCD、颈部血管彩超等以了解头颈血管情况，动态24小时心电监测、心脏彩超、经食道超声、主动脉弓CT、下肢动脉超声、下肢深静脉超声检查进一步寻找栓子来源，头颅MRI平扫评估颅内情况。 。3.拜阿司匹林、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，予阿托伐他丁钙片强化降脂，血栓通改善循环，依达拉奉清除氧自由基等治疗。 。4.健康宣教，低盐低脂糖尿病饮食，与家属交待病情。患者目前鼻饲饮食，防止误吸。。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-11-10 12:07  。    患者，林瑞江，老年男性，89岁，主因“间断胸闷、呼吸困难19年，加重1周。”于2017-11-10 09:39门诊以“钙化性心脏瓣膜病、慢性心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性性，慢性起病。。      2、病史：。      1）患者19年前出现运动后胸闷、憋气，休息后可缓解，伴咳嗽、咳痰，为粉红色泡沫痰，无胸痛，无恶心、呕吐，无头晕、黑矇，间断就诊治疗（具体不详）。。      2）近4年患者上述逐渐加重，夜间不能平卧，频繁憋醒，多次于我院就诊，诊断为钙化性心脏瓣膜病，予以予丽泉、螺内酯利尿，异舒吉扩冠，亚宁定降压，硝普钠微量泵入减轻心脏负荷，抗感染等治疗后症状可缓解。。     3）1周前患者无明显诱因下胸闷、呼吸困难、夜间不能平卧症状较前加重，咳嗽、咳少量白色黏痰，痰不易咳出，无双下肢水肿，现为进一步诊治入院。 。      3、既往史：否认高血压、糖尿病等慢性病史，肺间质纤维化20余年，前列腺增生10年，直肠溃疡6年，食道癌化疗4年，。      4、入院查体：T:36.2℃,P:72次/分,R:22次/分,BP:119/71mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，左下肺可闻及Velcro啰音，右肺呼吸音减低，双肺可闻及湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线外侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊增大；心室率78次/分，心律绝对不齐，二尖瓣可闻及收缩期杂音，向腋下传导，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:。2017-11-10心电图（入室）：房颤律，心率78次/分，频发室早，左心室肥厚。 。心梗三项+NTproBNP（入室）：CK-MB：2.13ng/ml，Myo：33.6ng/ml，cTnI：0.006ng/ml，NTproBNP：1724pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）钙化性心脏瓣膜病：患者二尖瓣、三尖瓣听诊区均可闻及收缩期杂音，既往心脏超声检查示：主动脉瓣关闭不全（中）、二尖瓣关闭不全（重）、三尖瓣关闭不全（重）、全心扩大，支持目前诊断。。      2）慢性心功能不全，心功能Ⅲ级（NYHA分级）：患者表现为劳动耐力下降，劳力性呼吸困难，端坐呼吸，肺部听诊可闻及湿性啰音，叩诊心界扩大，心梗三项+NTproBNP（入室）：CK-MB：2.13ng/ml，Myo：33.6ng/ml，cTnI：0.006ng/ml，NTproBNP：1724pg/ml。 可行胸片及心脏超声检查进一步明确该病。。      3）心率失常 永久性房颤 频发室早：患者既往行心电图检查，诊断明确。入室行心电图检查：房颤律，频发室性早搏，V4-V6 st-t压低0.1mv，T波双相。。      4）肺间质纤维化：患者主要表现为活动性后呼吸困难，进行性加重，左下肺可闻及Velcro啰音，可行胸部HRCT明确该病变。。      5）食道癌化疗后：食道癌病史4年，规律化疗约30次，既往诊断明确。。      6）前列腺增生：患者有小便不畅，既往诊断明确，现口服药物坦洛新缓释胶囊，效果欠佳。。      2、鉴别诊断：。      1）1）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现呼吸困难，夜间半卧位睡觉，患者心肌酶无明显异常，应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，与本患者不符，故可除外本病。 。2）不稳定性心绞痛：患者有胸闷、心功能不全表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。3）急性心肌梗死：患者有胸闷、呼吸困难、心功能不全，应考虑此病。但此病多有胸痛，且胸痛持续不缓解，心电图改变，心肌酶升高，与本病不符，故可除外。。三、诊疗计划：。 。 1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。 。 2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。3.暂予异舒吉扩冠，呋塞米利尿减轻前心脏负荷，地高辛0.125mg增强心肌收缩力。。                                                                                                        医生签名：  袁慧慧。
病程记录   。2017-11-03 16:27  。    患者，孙惟珍，男性，79岁，主因“腰腿痛10年加重3年 ”于2017-11-03 13:29门诊以“腰椎管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性性，慢性起病。。      2、病史：患者诉10年前无明显诱因出现腰腿痛，开始为腰痛伴右下肢疼痛，未经特殊处理，后来左下肢亦出现疼痛，3年前症状加重伴间歇性跛行，自觉行走时有踩棉花感，近1年来上述症状再次加重，间歇性跛行距离小于20米，为进一步治疗，遂来我院。。      3、既往史：既往有高血压病史，经治疗后血压正常且停用降压药物，后有时患者血压偏低原因不明、有心脏病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 预防接种史按计划进行，30年前有甲状腺肿物切除手术史，一年前有心脏支架手术史。。      4、入院查体：神清，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，颈部抵抗阴性，双上肢无明显不适，患者双肺呼吸音清，心腹查体未及明显异常，脊柱生理弯曲存在，未及明显侧弯畸形，各棘突无压痛，腰椎旁压痛呈放射痛，无皮肤破损，患者腰腿痛，右下肢较左下肢为重，右踝关节附近感觉稍减退，右侧膝关节反射减弱，右足背屈无力，下肢直腿抬高试验阳性（45度左右）左下肢未见明显异常，双侧病理征阴性，双侧直腿抬高试验阳性（45度左右），加强试验阳性。 。      5、辅助检查:腰椎CT（401医院）报；腰椎退行性变；L4-S1椎间盘变性突出伴椎管狭窄；L3-4椎间盘膨出。腰椎MRI（青岛大学附属医院）报；L4-5椎间隙水平椎管明显狭窄，L4-5椎间盘突出，腰4椎体轻度前滑脱；腰椎退行性改变。颈椎CT及MRI均报；C4-7椎间盘突出伴椎管狭窄，颈椎退行性变，。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：腰椎管狭窄（L4-5）1.患者诉10年前无明显诱因出现腰腿痛，开始为腰痛伴右下肢疼痛，2.患者腰腿痛，右下肢较左下肢为重，右踝关节附近感觉稍减退，右侧膝关节反射减弱，右足背屈无力，下肢直腿抬高试验阳性（45度左右） 3.腰椎CT（401医院）报；腰椎退行性变；L4-S1椎间盘变性突出伴椎管狭窄；L3-4椎间盘膨出。腰椎MRI（青岛大学附属医院）报；L4-5椎间隙水平椎管明显狭窄，L4-5椎间盘突出，腰4椎体轻度前滑脱；腰椎退行性改变。颈椎CT及MRI均报；C4-7椎间盘突出伴椎管狭窄，颈椎退行性变，。      2、鉴别诊断：。     1）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。 。2）梨状肌综合征：此病为梨状肌卡压坐骨神经导致，可放射至足背部，不符合本病人。 。3）神经鞘瘤：患者可有神经根症状，但患者腰椎MRI结果显示占位T1、T2高信号，压脂像可见低信号。。三、诊疗计划：。完善各项化验检查， 积极行手术前准备，择期手术治疗。。       。                                                                                                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-10 14:45 。    患者，宋春花，女，61岁，主因“间断腹胀5年，加重伴呕血6天”于2017-11-10 13:34急诊以“上消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者5年余前无明显诱因出现腹胀，以上腹胀为著，常于饱餐后出现，程度较轻，无腹痛，无恶心、呕吐，无发热、畏寒、寒战，无呕血、黑便，患者未予重视，后因血尿在我院泌尿外科住院时发现丙型肝炎抗体阳性，未予治疗。4年间患者腹胀间断出现，约2-3次/年，程度较轻，患者未重视。2年前在北京人民医院拟行子宫全切术时，查腹部B超示肝硬化，无腹水，诊断为“肝硬化”，患者未予诊治。1年间腹胀较前频繁，5-6次/年，患者仍未重视。1年前因呕血入住我院消化监护室，诊断为“食管胃底静脉曲张出血”，住院期间存在大出血，予三腔两囊管压迫止血，压迫胃囊、食道囊24h后出血止住等治疗，并行内镜下硬化治疗术，胃镜下可见食道距门齿20cm至贲门四壁可见结节样蓝色静脉曲张，表面光滑，红色征阳性，最粗直径约15mm，最粗者位于前壁、后壁，鱼肝油酸钠硬化处理前壁、后壁曲张静脉，术后再次出现呕血，出血量大，行急诊胃镜再次行硬化治疗，镜下可见食道腔内大量鲜血，食道距门齿25cm至贲门四壁可见结节样蓝色静脉曲张，表面糜烂，红色征阳性，最粗直径16mm，反复冲洗，食道距门齿35cm处可见白色血栓，食道距门齿36cm处前壁曲张静脉上喷射性出血，其余三壁曲张静脉可见快速渗血，鱼肝油酸钠于四壁曲张静脉出血部位分别硬化治疗，此后未在呕血遂出院；5天前于进食质硬食物后存在出现恶心、呕吐，呕吐物为血性物质，量约300ml，伴胸闷、心悸、气促、出汗，伴头晕、黑懵，伴排黑便，偶伴咳嗽、咳痰，无腹痛、腹泻、腹胀，无发热，遂就诊于我院急诊科，考虑“上消化道出血 肝硬化伴有食管胃底静脉曲张破裂出血”，予患者入急诊抢救室，患者再次呕血，约1000ml，予禁食、止血、抑酸、补液及输血等治疗，家属拒绝三腔两囊管、急诊胃镜、内镜下止血等治疗，患者血色素最低降至35g/l，共输注10U红细胞、800ml血浆、1U治疗量血小板，2天前患者未再呕血，间断少量排黑便，每次量约10-20ml，无心悸、气促，无胸闷、出汗，无咳嗽、咳痰，无发热等不适，今患者为求进一步治疗，遂入住我科。 。      3、既往史：有高血压史10余年，10余年前多次测血压均高于140/90mmHg，最高血压150/100mmHg，曾服用代文降压治疗，目前已停药1年余，血压波动在120-130/70-80mmHg，否认糖尿病史、否认冠心病史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，有手术史，有输血史，29年前因便血就诊于北京友谊医院，行结肠镜取活检后病理诊断为“直肠癌”，在北京肿瘤医院行“直肠癌根治术”，术中输血，具体不详，术后放疗20余次；7年前血尿，就诊于我院，行膀胱镜取活检后病理诊断为“膀胱癌”，行手术治疗，具体不详，术后灌注化疗13次，目前偶有血尿；2年前阴道出血就诊于我院，行阴道镜取活检后病理诊断为“非典型鳞状上皮增生”，患者要求手术治疗，于北京人民医院行子宫全切术，术中输血，具体不详，1月余前因再次出现阴道出血就诊于人民医院，具体诊断不详，行阴道壁电烧术。丙肝病史5年，曾口服“吉二代”抗病毒治疗，多次化验丙型肝炎病毒核酸定量示阴性；否认结核、SARS、禽流感史及密切接触史。无吸烟史，无饮酒史，已婚，结婚36年，G3P1，配偶及1女体健，无冶游史。。      4、入院查体：T:36.1℃，P:63次/分，R:16次/分，BP:118/56mmHg，贫血貌，无肝掌及蜘蛛痣，睑结膜苍白，巩膜黄染，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿性啰音。无胸膜摩擦音。心率63次/分，心律齐，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹部膨隆，左腹可见造瘘口，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。      丙肝病毒抗体（我院急诊 2017-01-22）：均示阴性；。      血常规（我院急诊 2017-11-06）：WBC 6.33*10^9/L，NEUT 80.1%；HGB 76g/l，HCT 26.1%，PLT 39*10^9/L；； 。     心肌酶+BNP（我院急诊 2017-11-06）:均示阴性；。     血气（我院急诊 2017-11-07）：PH 7.556，PCO2 22.2mmHg，PO2 119mmHg，SPO2 99.3%，cLac 3.0mmol/l，HCO3- 19.7mmol/L；。     生化（我院急诊 2017-01-07）：ALT 15IU/L，AST 25IU/L，ALB 27.72g/L，CREA 50umol/L，Urea 5.09mmol/L，K 3.70mmol/L，Na 142.0mmol/L；。     血常规（我院急诊 2017-11-08）：WBC 1.43*10^9/L，NEUT 80.4%；HGB 35g/l，HCT 10.7%，PLT 11*10^9/L；。     血气（我院急诊 2017-11-09）：PH 7.442，PCO2 36.8mmHg，PO2 112mmHg，SPO2 99.1%，cLac 0.9mmol/l，HCO3- 24.7mmol/L；。     血常规（我院急诊 2017-11-09）：WBC 6.46*10^9/L，NEUT 80.5%；HGB 88g/l，HCT 25.3%，PLT 32*10^9/L；。     生化（我院急诊 2017-01-09）：ALT 130IU/L，AST 132IU/L，ALB 25.07g/L，CREA 99umol/L，Urea 10.69mmol/L，K 2.90mmol/L，Na 146.0mmol/L；。     凝血四项+D-二聚体（我院急诊 2017-01-09）：PT% 51%，INR 1.57，PT 18.7s，TT 18.5s，APTT 42.6s，Fib 1.23g/l，D二聚体：1.37ug/ml；。     腹部B超（我院急诊 2017-11-09）：肝弥漫实质病变-肝硬化，门静脉增宽，胆囊壁增厚，胆囊结石，脾大，脾静脉增宽。     胸片（我院急诊 2017-11-07）两肺纹理增重；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）上消化道大出血 食管静脉曲张（重度）并大出血 急性失血性贫血（重度）：患者中年女性，既往肝硬化 食管胃底静脉曲张明确，此次表现为恶心、大量呕血，伴黑便、黑朦，查体示贫血貌，睑结膜苍白，血常规示HGB最低35g/l，HCT10.7%，胃镜示食管静脉曲张重度，红色征（+），胃体粘膜附着少量陈旧血性物，故考虑诊断明确。 。     2）丙肝肝硬化 肝功能异常 门静脉高压症 脾大 脾功能亢进  凝血功能异常：患者中年女性，既往丙肝病史明确，主要表现为腹胀，查体腹部膨隆，化验示血小板减少，生化示转氨酶高于正常，凝血示PT% 51%，INR 1.57，PT 18.7s，TT 18.5s，APTT 42.6s，Fib 1.23g/l，D二聚体：1.37ug/ml，腹部B超示 肝弥漫实质病变-肝硬化，门静脉增宽，脾大，故此诊断明确，目前丙肝病毒核酸定量阴性，继观肝功能；。      3）急性支气管炎：患者中年女性，存在咳嗽，查体示双肺呼吸音粗，闻及少量湿性啰音，急诊查中性粒比例升高，胸片示双肺纹理重，继观； 。      4）高血压2级 高危：有高血压史10余年，10余年前多次测血压均高于140/90mmHg，最高血压150/100mmHg，目前血压波动在120-130/70-80mmHg，结合患者年龄，故考虑诊断明确； 。      5）直肠癌术后 直肠癌放疗术后：29年前因便血就诊于北京友谊医院，取活检后病理诊断为“直肠癌”，在北京肿瘤医院行“直肠癌根治术”，术中输血，具体不详，术后放疗20余次；查体左上腹可见造瘘口及造瘘袋，肛门封闭，故诊断明确。 。      6）膀胱癌术后 膀胱癌化疗术后：7年前因血尿就诊于我院，行膀胱镜取活检后病理诊断为“膀胱癌”，行手术治疗，具体不详，术后灌注化疗13次，目前偶有血尿，故诊断明确。 。      7）子宫全切术后：2年余前因阴道出血就诊于我院，行阴道镜取活检后病理诊断为“非典型型鳞状上皮增生”，患者要求手术治疗，于北京人民医院行子宫全切术，术中输血，具体不详，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）Dieulafoy病：患者中年女性，主因“间断腹胀5年余，加重伴呕血1天”入院，主要表现为腹胀、恶心、呕血，伴畏寒、黑朦、耳鸣、双手麻木，查体示贫血貌，睑结膜苍白，血常规示血色素及红细胞压积明显下降，胃镜下可见胃体粘膜附着少量陈旧血性物，需警惕该疾病可能，但患者胃镜下未见血管断端，必要时血管造影等检查以助鉴别。 。     2）小肠出血：患者中年女性，呕血1天，血常规示血色素及红细胞压积下降，不排除高位小肠出血可能，如异位小肠静脉曲张，需警惕该病，但患者既往无出血病史，查体腹部无压痛，未及包块，必要时行胶囊内镜等以帮助鉴别。 。     3）布查综合征：患者中年女性，主要表现为腹胀，查体巩膜黄染，腹部膨隆，移食管静脉曲张破裂出血，应警惕布查综合症。但患者无少尿，查体无肝大、肝区触痛，无腹壁静脉曲张、双下肢水肿等体征，需要进一步行腹部CT+强化检查以除外此诊断。 。三、诊疗计划：。 。    1.予心电监护监测生命体征，监测重要脏器功能； 。    2.监测血常规、生化、凝血、血气、心梗三项+BNP，行心电图、胸片等检查了解患者一般情况；必要时急查血色素，视病情予输血治疗；。    3.禁食、肠外营养支持治疗，予泮立苏抑酸，凝血酶、白眉蛇毒、卡络磺钠、垂体后叶素等止血，奥曲肽收缩末梢血管，一君抗炎等治疗；。    4.密观病情变化及时对症治疗。。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-11-09 12:49  。    患者，单丽娥，女，52岁，主因“突发右侧肢体麻木无力、右侧面部麻木51天”于2017-11-09 10:00门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：51天前晨起突然出现右侧肢体麻木无力至完全不能活动、右侧面部麻木疼痛及口角左偏，诊断脑梗死，现右侧肢体麻木改善，可在监视下行走，右手抓握力弱，日常生活活动部分自理。 。      3、既往史：高血压病史10余年。有饮酒史。。      4、入院查体：T:36.4℃，P:81次/分，R:20次/分，BP:120/80mmHg，心肺腹未见明显异常。神清语利，视力视野粗测正常，双瞳孔等大等圆，d=3mm，对光反射灵敏，双眼球各向运动充分，额纹对称，闭目有力，右侧鼻唇沟浅，示齿口角左偏，伸舌右偏，悬雍垂居中，双侧咽反射存在，双侧转头有力；左侧肢体正常，右侧肢体肌张力正常，右上肢近端肌力4+级，远端肌力4-级，右下肢近端肌力5-级，远端肌力4-级，右侧共济运动欠合作，右侧上肢浅感觉减退，右下肢浅感觉正常，右侧肢体深感觉、皮层复合觉正常，右侧肱二头肌、肱三头肌腱反射活跃，双膝腱、跟腱反射对称，病理征阴性，脑膜刺激征阴性；坐位平衡3级，立位平衡2级，转移需监视，监视下短距离室内行走，Brunnstrom分级（上肢/手/下肢）：Ⅴ/Ⅴ/Ⅴ。Fugl-meyer83分，Berg 46分，ADL75分。 。      5、辅助检查:头颅MRI平扫+DWI（2017-09-29，我院）：左侧侧脑室旁新发梗死灶，双侧额叶皮层下、半卵圆中心、侧脑室周围散在点状缺血灶。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）定位诊断：患者右侧肢体浅感觉减退定位于左侧脊髓丘系，右面部浅感觉减退定位于左侧三叉丘系，右侧肢体力弱定位于左侧皮质脊髓束，右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质核束，结合头颅MRI，综合定位于左侧基底节区； 。     2）定性诊断：患者中年女性，既往有多年高血压病史，急性起病，右侧中枢性偏瘫、右侧中枢性面舌瘫，结合头颅MRI+DWI，可诊断脑梗死，现来我科康复，故可诊断脑梗死后康复。。      2、鉴别诊断：。      1）脑出血：患者中年女性，急性起病，有局灶性神经功能缺损的表现，既往高血压病史，发病时测血压较正常偏高，故考虑该诊断，但患者非活动中起病，无头痛、恶心、呕吐等高颅压症状，头颅CT未见高密度病灶，故可除外。 。      2）中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者中年女性，急性起病，有局灶性神经功能缺损的表现，故考虑该病可能，但患者缺乏劳累、感染等诱因，且无反复发作或复发-缓解表现，头颅MRI未见多发病灶，故可除外。 。     3、其他诊断：。     1）高血压3级，极高危：有高血压病史十余年，血压最高达198/156mmHg，自述平素规律服用缬沙坦80mg qd，血压控制在150-160/90-100mmHg，属于3级，合并脑梗死，危险因素分层属于极高危组，故可诊断。 。     2）脑动脉硬化：头+颈CTA（2017-09-28，我院）：动脉硬化改变。故诊断。。三、诊疗计划：。。   1.二级护理，低盐低脂饮食； 。   2.给予血、尿、便常规、生化、凝血+D-二聚体、心电图了解患者一般情况； 。   3.给予拜阿司匹林肠溶片100mg qd抗血小板聚体、阿托伐他汀钙20mg qn降脂稳斑，丁苯酞软胶囊0.2g tid改善脑代谢及血液循环，缬沙坦80mg qd控制血压； 。   4.康复目标：近期目标（2周内）：右上肢分离运动更充分，可完成对指、侧捏，可作为辅助手使用；右下肢步态较前改善，动态平衡改善，可室内平地行走100米。远期目标：日常生活活动大部分自理，回归家庭，回归社会。具体康复措施：一对一徒手运动功能训练、分离运动诱发、手功能训练、负重平衡训练、步态纠正训练、日常生活活动训练，辅以康复踏车、针灸等训练。 。   5.向患者及患者家属交代病情，签署各种知情同意书，防止跌倒。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-07 16:36  。    患者，宋丽，女性，28岁，主因“双下肢无力伴疼痛5月余，双上肢麻木无力3月余”于2017-11-07 11:17门诊以“脊膜神经根神经病 ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，亚急性起病。。      2、病史：患者5月前（2017年5月24日）出现右足拇指麻木，逐渐出现左足拇指麻木，腰椎手法复位后症状加重，右下肢无力，逐渐由足向上进展至双膝关节，并逐渐发展至双手远端麻木不适伴力弱。给予丙球、激素、抗结核、抗病毒等综合治疗，考虑“多发性神经根神经炎性质待定”。现四肢肌力差，感觉差，日常生活能力依赖家人。为求进一步康复治疗入科。。      3、既往史：发病前4个月行“剖宫产术”，术后后间断出现发热、咳嗽、腹泻，未予重视，未服药治疗。8年脑外伤病史，未遗留任何后遗症。。      4、入院查体：T:36.3℃ P:100次/分　 R:18次/分 BP:130/80mmHg 神清，精神可，言语流利，高级皮层功能正常 眼动充分，无复视，双瞳孔等大等圆，对光反射正常，双侧额纹鼻唇沟对称，伸舌居中，无舌颤，张口无偏斜，咀嚼有力，转颈、耸肩有力，左上肢近端肌力4-级，远端肌力4-级。右上肢近端肌力4+级，远端肌力4+级。左下肢近端肌力4-级，远端肌力2级，远端肌力2级。四肢肌张力减低。双上肢肱二头肌，肱三头肌、桡骨膜反射、膝腱反射，跟腱反射（+），双侧病理反射（-），双侧肘关节以下、膝关节以下深浅感觉减退，双侧指鼻试验欠稳，双下肢跟膝胫试验不能配合。脑膜刺激征（-）。坐位平衡2级，立位平衡0级。ADL55分。Berg：5分。。      5、辅助检查:。      腰椎MRI平扫+强化（2017.7.26，解放军总医院）：腰部多发神经根强化。 。      颈椎平扫+强化（2017.7.26，解放军总医院）：双侧颈神经根对称性增粗并强化。 。      四肢肌电图（2017.7.6，解放军总医院）：双下肢神经源性损害。 。      听力检查（2017.10.11，宣武医院）：双耳感音性耳聋。 。      优生优育八项（中国人民解放军总医院，2017-07-19）：血Torch系列CMV-IgG↑，血液Torch系列：单纯疱疹病毒IgM抗体↑、CMV-IgG↑、风疹病毒IgG↑。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：双手大鱼际肌、小鱼际肌、骨间肌，双下肢四头肌及腓肠肌肌肉萎缩，肌力检查左上肢近端肌力4-级，远端肌力4-级。右上肢近端肌力4+级，远端肌力4+级。左下肢近端肌力4-级，远端肌力2级，远端肌力2级。双上肢肱二头肌，肱三头肌、桡骨膜反射、膝腱反射，跟腱反射（+），双侧病理反射（-），双侧肘关节以下、膝关节以下手套-袜套样深浅感觉减退，定位四肢下运动神经源性瘫。。       2）定性诊断：患者慢性病程，前驱感染史，四肢瘫痪伴手套-袜套样深浅感觉减退，脑脊液生化（2017-09-26宣武医院）：脑脊液蛋白 210 mg/dL↑，脑脊液常规（2017-09-26宣武医院）：脑脊液细胞总数869 *10^6/L↑，脑脊液白细胞计数69 *10^6/L↑，抗病毒治疗后有效，考虑病毒感染可能性大，故考虑神经根神经病。。      2、鉴别诊断：。      1）遗传性运动感觉神经病：一般起病在儿童或青春期，出现缓慢进展的对称双下肢无力，以及鹤腿，足下垂，弓形足伴有感觉障碍，腱反射减弱或消失，运动神经传导速度减慢，神经活检有脱髓鞘和或轴索变性，结合阳性家族史及结合基因检测异常，可以确诊。 。      2）多灶性运动神经病：呈慢性进展的局灶性下运动神经元损害，可表现为非对称性的肢体无力，肌肉萎缩，肌束颤动，感觉受累很轻。血清可有GM1抗体滴度升高。本患者有下运动神经元受累表现，必要时完善血清GM1抗体检。。      3、其他诊断：。      1）感音型耳聋：听力检查（2017-10-11，宣武医院）：双耳感音性耳聋，故诊断。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后予二级护理，完善血尿便常规、生化全项、凝血四项+D-二聚体、同型半胱氨酸、心电图等相关检查，完善脑脊液检查。。       2、予阿昔洛韦0.2g，每4小时一次口服，抗病毒治疗；强的松35mg，每日一次口服，每10天减5mg；碳酸钙0.75g tid口服，预防骨质疏松；氯化钾缓释片0.5g bid口服，预防低钾血症；法莫替丁20mg，bid口服，保护胃粘膜治疗；甲钴胺0.5g tid口服，营养神经治疗。。     3、康复训练：近期目标：增加四肢肌力及耐力，预防肌肉萎缩，维持肌容积，立位平衡1级，预防并发症，纠正足下垂，增强心肺功能。远期目标：立位平衡2级，提高日常生活能力，回归家庭。康复措施：一对一运动功能训练，中频脉电治疗，针灸，踏车训练，心肺功能训练。。       4、注意事项：注意保暖，避免受凉；注意休息，避免劳累；注意饮食结构，保持二便通畅；注意安全，避免跌倒。。                                                                                                        医生签名：  张丽丽。
病程记录   。2017-11-10 15:03  。    患者，赵艳，女性，60岁，主因“间断活动中胸痛6个月，加重3个月，休息时胸痛10天。”于2017-11-10 11:18门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者6个月前骑自行车上坡时出现心前区疼痛，程度中等可忍受，手掌大小，休息10-15分钟缓解；2）3个月前患者平地正常步速行走10-15分钟即出现上述症状，休息10-15分钟缓解，后上述症状出现逐渐频繁；3）10余天前患者休息时即出现胸痛，性质同前，休息约20-30 分钟后方可缓解，4）查心电图提示心动过缓，冠脉CTA提示冠脉动脉硬化，累及多支血管，多支血管心肌桥形成；多支血管显影毛糙；。      3、既往史：高脂血症；吸烟史。      4、入院查体：心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率60次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹平软，无压痛及反跳痛。双下肢不肿。 。      5、辅助检查:。心电图（门头沟区医院，2017-10-30）示：窦性心律过缓 。心脏CTA（门头沟区医院，2017-11-01）示提示冠脉动脉硬化，累及多支血管，多支血管心肌桥形成；多支血管显影毛糙 。超声心动图（门头沟区医院，2017-10-30）左房增大。射血分数正常。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定心绞痛 Braunwald Ⅲ级 ：。患者老年女性，既往高脂血症、吸烟史；本次起病表现为活动中胸痛，持续时间短，休息可明显缓解，上述症状出现频率逐渐增加，近10天休息时出现胸痛，今晨起出现胸痛；心电图多无明显异常，冠脉CTA提示冠脉硬化，故考虑诊断之。 。高脂血症：患者既往查血脂增高，明确诊断为高脂血症。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者既往有冠心病，本次起病表现为心痛，故需考虑；但急性心肌梗死患者多为突发起病，心前区剧烈疼痛伴大汗、濒死感，休息后不能缓解，心肌酶升高，心电图呈心肌梗死表现，与患者表现不符，故排除诊断。 。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。 。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，低盐低脂饮食。 、 。2.入院查血常规+ABO血型，生化20项，凝血四项+D二聚体，乙肝五项，胸片等检查，评价患者一般情况。 。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板治疗、速碧林抗凝，异舒吉扩冠，瑞舒伐他汀钙稳定斑块、调脂、前列地尔、丹参酮注射液改善循环。。4、择期行冠脉造影/PCI术。。。                                                                                                        医生签名：  付月。
病程记录   。2017-11-10 12:14  。    患者，方贺川，男性，67岁，主因“头晕15天，加重伴恶心呕吐、眼痛2天”于2017-11-10 09:10门诊以“脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，亚急性起病。。      2、病史：患者15天前骑车中感觉头晕，停车休息后持续1分钟后缓解，2天前患者头晕症状加重，呈天旋地转感，伴呕吐，呕吐物为淡黄色胃内容物，休息后缓解不明显，呈渐进性加重，5小时后出现小时患者症状加重，呕吐呈喷射状，呕吐物为胃内容物，出现口眼歪斜，嘴角偏向右侧，左侧眼睑下垂，左侧面部麻木感，并自诉吞咽困难。。      3、既往史：有高血压病史15年年， 血压最高“180/100mmHg，服药不规律，血压控制不理想。      4、入院查体：患者平车入室，鼻饲状态；生命体征：T:37.1℃ P:80次/分　 R:18次/分 BP:血压 左上肢145/80mmHg，右上肢135/80mmHg 神清，言语不利，记忆力、定向力、计算力正常，双侧锁骨下动脉、颈内动脉、椎动脉、眼动脉未闻及杂音，双侧桡动脉搏动正常。神志清楚，构音障碍，记忆力、定向力、计算力正常，双侧瞳孔等大正圆，对光反射灵敏，眼球运动无受限。双侧额纹存在，左侧眼睑下垂，左侧侧鼻唇沟及面纹变浅，龇牙嘴角偏向右侧，伸舌略略偏左侧。咳嗽反射弱，饮食呛咳。左侧面部针刺觉略减退。四肢肌力肌张力正常，深浅感觉未减退，无共济失调，双侧巴氏征（+）、脑膜刺激征未引出。GCS：15，NIHSS：2分 洼水试验4级。      5、辅助检查:头部核磁检查示（2017-11-09；我院）：延髓新发梗死 脑内多发腔隙性脑梗死 脑白质变性 幕上脑室扩大。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1、定位诊断：左侧鼻唇沟浅，示齿右偏，伸舌稍左偏，咳嗽反射减退，饮水呛咳，为左侧周围性面舌瘫，定位于左侧延髓神经核团。左面部针刺觉略减退定位于左侧三叉神经脊束核。头部核磁检查：延髓新发梗死示，综合定位于左侧脑干，责任血管考虑椎基底动脉系统。      2、鉴别诊断：。    患者老年男性，既往有高血压、吸烟史脑血管病危险因素，亚急性起病，进展迅速，表现为中枢神经系统局灶定位症状和体征，即左侧中枢性面舌瘫，头颅MRI平扫+DWI提示延髓新发梗死灶，头颅CT未见出血表现，支持该诊断。患者有脑血管病危险因素，症状在2天内逐渐加重，新发梗死位于延髓，因此考虑椎动脉系统，载体动脉堵塞穿支可能。。2）脱髓鞘病：本病起病前可有感染、疫苗接种史，表现为急性、亚急性起病的神经系统局灶定位体征，皮层下、侧脑室旁、脑干、小脑、脊髓等部位为好发部位，激素、免疫抑制剂治疗有效。本患者起病前无发热、感染史、疫苗接种史，但有脑血管病危险因素，病灶为单发，头颅MRI为细胞源性水肿表现，DWI高信号、ADC低信号，不符合脱髓鞘病病灶特点，暂不考虑本病。。3）瘤卒中：患者可有肿瘤病史，头痛、呕吐、视物模糊等高颅压表现，肿瘤出血时可出现急性起病的神经系统症状体征。本患者既往无肿瘤病史，头颅CT、MRI未见占位、出血、水肿表现，暂不考虑。。3、相关疾病诊断：。1）高血压3级，极高危：患者有高血压病史15年，血压最高可达180/100mmHg，平时控制在140-150/80-90mmHg，口服氯司乐平，服药不规律。。三、诊疗计划：。 。 1、完善血尿便常规、生化全项、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血四项、D二聚体、肿瘤全项、甲功全项、血沉、C反应蛋白、乙肝五项、抗体三项等检查。。2、行头颈部动脉超声、头颈部CTA评价动脉斑块、狭窄情况，行心电图、心脏超声评价心脏结构及功能。。3、给予阿司匹林100mg qd联合氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集、阿托伐他汀40mg qn强化降脂、改善微循环、依达拉奉清除自由基、扩容治疗。。4、向患者及家属交代病情，住院期间病情可能加重、出现新发症状、用药出现副作用等。。5、请示上级医师指导诊疗。。                                                                                                        医生签名：  张林朋。
病程记录   。2017-11-10 15:26  。    患者，陈大勇，男，38岁，主因“持续性上腹部不适3天。”于2017-11-10 13:24急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者青年男性，急性起病。有吸烟史10余年，20支/天。。      2、病史：3天前进食冷食后出现上腹部不适，位于剑突下，呈烧灼感，程度可忍受，呕吐1次，呕吐物为胃内容物，伴间断左肩部放射性疼痛，无胸闷、胸痛，无头晕、黑矇，自服消炎止痛药，效果不佳，症状持续约1天后缓解。1天前因自觉憋气就诊于我院急诊，无咳嗽、咳痰，心电图提示II、III、aVF导联q波，ST段抬高0.05-0.1mV，T波倒置，cTnI 3.33ng/ml，诊断急性心肌梗死，予阿司匹林、波立维各300mg嚼服，患者憋气症状较前缓解。现为进一步诊治，急诊以“急性心肌梗死”收入我科。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史。。      4、入院查体：T36.1℃,P100次/分,R20次/分,BP144/66mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率100次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。 。      5、辅助检查:电图（急诊，2017-11-9）：窦性心律，II、III、aVF导联qR波，ST段抬高0.05-0.1mV，T波倒置。 心梗三项+NTproBNP（急诊，2017-11-9）：CK-MB：13.6ng/ml，Myo：17.3ng/ml，cTnI：3.33ng/ml，NTproBNP：860pg/ml。 心电图（入室，2017-11-10）：窦性心律，II、III、aVF导联qR波，T波倒置，II导联ST段抬高0.05mV。 心梗三项+NTproBNP（入室，2017-11-10）：CK-MB：5.70ng/ml，Myo：14.2ng/ml，cTnI：4.19ng/ml，NTproBNP：773pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级 ：患者青年男性，有吸烟等冠心病危险因素，急性起病，表现为上腹部不适感。心电图示II、III、aVF导联qR波，ST段抬高0.05-0.1mV，T波倒置。心梗三项CK-MB：13.6ng/ml，Myo：17.3ng/ml，cTnI：3.33ng/ml。患者无左心衰症状，听诊双肺呼吸音清故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有上腹部不适表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。      2）急性肺栓塞：患者有腹部不适感表现，应警惕该病。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。      3）主动脉夹层：患者有腹部不适表现，应警惕本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。     1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。            。     3.长期予以阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，速碧林抗凝，异舒吉扩冠，瑞舒伐他汀稳定斑块、调脂，泮托拉唑抑酸，乳果糖促排便等治疗。     。     4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。。                                                                                                        医生签名：  杨蕊。
病程记录   。2017-11-10 15:15 。    患者，李永发，男，81，主因“间断胸闷10余年，加重伴头胀3天。”于2017-11-10 14:07急诊以“冠心病 心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者10余年前无诱因出现胸闷，程度较剧烈，就诊于我院心脏科，行冠脉造影检查提示冠脉狭窄（具体不详），并行PCI术，植入支架2枚。患者规律行冠心病二级预防治疗。此后患者胸闷间断出现，程度较轻，活动后稍明显，休息后缓解。3天前患者卧床休息时胸闷加重，伴头胀，无胸痛，无呼吸困难，无肢体麻木等不适，就诊于定兴县医院，行抽血检查（具体不详）。为进一步治疗转我院急诊，化验心梗三项+BNP：cTnI 0.041ng/ml Myo 55.6ng/ml，NTproBNP：4523pg/ml，ECG：房颤 心肌梗死可能，给予患者异舒吉扩冠，托拉塞米利尿，一君抗感染，沐舒坦化痰等治疗。今日患者为继续治疗入急诊观察室。。      3、既往史：高血压病史20年，最高血压 160/90mmHg，未规律服药。患者间断咳嗽、咳痰一个月，且有痰不易咳出，胸CT检查提示：肺部感染（报告未出）。。      4、入院查体：BP 113/64mmHg，HR 76次/分，R 20次/分，SPO2 99%，神清，精神弱，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，律不齐，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy's征阴性，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。心梗三项+BNP（宣武医院：2017-11-9）：cTnI 0.041ng/ml Myo 55.6ng/ml，NTproBNP：4523pg/ml。。血气（2017-11-9我院）：PH 7.431 PCO2 34.7mmHG PO2 75.5mmHG SPO2 94.3% 。心电图（入室）：窦性心律 伴房室交界性节律，下壁心梗可能。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性心肌梗死 心律失常 房颤 心功能不全 PCI术：患者10年前因急性心梗于我院行冠状动脉造影检查，并行PCI术，植入支架2枚，本次于我院化验发现cTnI、BNP升高，心电图出现房颤律，故诊断明确。。    2）肺部感染：患者间断咳嗽、咳痰一个月，且胸CT检查发现肺部感染，故诊断明确。。    3）高血压2级 极高危：患者20年前明确诊断为高血压，最高血压160/90mmHg，未规律使用降压药。。      2、鉴别诊断：。      1）肺栓塞：患者老年男性，主要表现为胸闷，故有本诊断可能。但患者无呼吸困难，无心悸，无大汗，无咯血等症状，暂不考虑本病可能，还需行肺栓塞CT检查明确诊断。。      2）主动脉夹层：患者老年男性，主要表现为胸闷，故考虑有主动脉夹层可能，但患者无压榨性疼痛，无心悸，无大汗，无意识丧失，暂不考本病可能，还需行胸CT检查明确诊断。。      3）支气管哮喘：患者老年男性，主要表现为胸闷，故还有支气管哮喘可能。目前还不能明确诊断，还需行相关检查明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1）完善相关检查，心电图，心肌酶，BNP变化；。       2）予阿司匹林抗血小板，立普妥稳定斑块，托拉塞米利尿减轻心脏负荷，同时控制血压；。       3）予一君抗感染，沐舒坦祛痰，静脉营养支持等；。       4）向家属交代病情，告病危。。                                    医生签名：  宋子昂。
病程记录   。2017-11-10 16:54 。    患者，铁玉如，女，88岁，主因“咳嗽伴咳痰2周，喘憋1周”于2017-11-10 13:51急诊以“急性支气管炎 ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者2周前受累后出现咳嗽伴咳痰，为白粘痰，不易排出，无发热，无畏寒、寒战，无胸闷、气短，于家中自行服用“头孢+沐舒坦”3天后，痰量减少，偶有咳嗽。1周前患者活动后喘憋，双下肢轻度可凹性水肿，偶有咳嗽、咳痰，无粉红色泡沫痰，无发热，患者未就医。今日喘憋加重，就诊我院急诊，WBC 6.55*10^9/L,胸片:双肺纹理重；右肺陈旧病变,为进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：冠心病病史12年，因心肌梗死行支架植入术，放置6枚支架，平素规律服用“阿司匹林100mg qd+倍他乐克12.5mg qd+异乐定50mg qd+合贝爽 90mg qd+螺内酯1片 qd”；高血压病史50年，因体检发现血压升高，血压最高180/100mmHg，平素规律口服“科索亚100mg qd”降压；糖尿病病史30年，现口服“二甲双胍0.25g tid+拜糖平1片tid+胰岛素诺和灵30R早24IU、晚12IU；双眼白内障  左眼白内障术后3年，右侧股骨头置换术后。青霉素过敏，否认输血史，否认乙肝、结核病史，否认烟酒史，配偶因脑梗去世，育5女。。      4、入院查体：T: 36.1℃，P:76次/分，R:23次/分，BP:120/70mmHg。神志清，精神可，可平卧休息，睑结膜苍白，口唇无发绀，口唇苍白，双肺呼吸音粗，可闻及痰鸣音及散在湿性啰音。心率76次/分，心律齐，心脏各瓣膜听诊区未闻及明显杂音。腹软，全腹无压痛、反跳痛及肌紧张，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，肝肾区无叩痛，肠鸣音正常存在3次/分，移动性浊音阴性，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:（2017-11-10我院）血常规：WBC 6.55*10^9/L,NE 49.9%,HGB 136g/L,PLT 133*10^ 9/L；（2017-11-10 我院）胸片:双肺纹理重；右肺陈旧病变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）急性支气管炎:患者老年女性，急性起病，咳嗽伴咳痰2周，喘憋1周，双肺呼吸音粗，可闻及痰鸣音及散在湿罗音，胸片示双肺纹理重，WBC 6.55*10^9/L,故有此诊断。。（2）冠心病  陈旧性心梗  支架术后：患者老年女性，慢性起病，12年前因心肌梗死就诊我院心脏科行支架植入术，放置6枚支架，平素规律服用“阿司匹林100mg qd+倍他乐克12.5mg qd+异乐定50mg qd+合贝爽 90mg qd+螺内酯1片 qd”，故有此诊断。。（3)高血压3级  极高危：患者老年女性，慢性起病，50年前因体检发现血压升高，血压最高180/100mmHg，平素规律口服“科索亚100mg qd”降压，故有此诊断。。（4)糖尿病：患者老年女性，慢性起病，发现血糖升高30年，现口服“二甲双胍0.25g tid+拜糖平1片tid+胰岛素诺和灵30R早24IU、晚12IU”降糖，故有此诊断。。（5）双眼白内障  左眼白内障术后：患者3年前左眼行白内障手术，故有此诊断。。（6）右侧股骨头置换术后：患者2年前于我院行右侧股骨头置换术，故有此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）支气管哮喘：部分哮喘患者以刺激性咳嗽为特征，灰尘、油烟、冷空气等容易诱发咳嗽，常有家庭或个人过敏疾病史。对抗生素治疗无效，支气管激发试验阳性，患者无过敏史，暂可排出该诊断。。      2）支气管扩张：典型者表现为反复大量咯脓痰或反复咯血。X线胸部拍片常见肺野纹理粗乱或呈卷发状。高分辨螺旋CT检查可确定诊断，该患者无咳血，暂可排出该诊断。。      3）肺结核：常有发热、乏力、盗汗及消瘦等症状。痰液查找抗酸杆菌及胸部X线检查可以鉴别。患者既往无肺结核病史，无午后地热，无盗汗、消瘦，暂可排出该诊断。。三、诊疗计划：。 。     1.1级护理，低盐低脂糖尿病饮食，低流量吸氧；。     2.完善相关化验检查；。     3.予莫西沙星抗感染，丽泉利尿消肿，异舒吉联合丹参酮扩冠，沐舒坦联合雾化化痰，科索亚降压,阿司匹林+倍他乐克+异乐定+合贝爽冠心病二级预防等对症治疗；。     4.请示上级，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-11-10 17:24 。    患者，颞下颌关节张口末弹响一天，主因“下巴脱臼一天”于2017-11-10 09:12急诊以“颞下颌关节紊乱综合症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，。      2、病史：无特殊。      3、既往史：无特殊。      4、入院查体：咬合关系正常，张口度2指,开口型↓。双侧髁突活动度未见异常，开口末弹响。左侧关节区，咀嚼肌压痛（+）。。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颞下颌关节紊乱综合症。。      。三、诊疗计划：。 健康宣教，改变不良咀嚼习惯。避免大张口，避免咀嚼过硬食物。保护颞下颌关节休息状态。。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-10 17:48 。    患者，刘尚灿，男，30岁，主因“发现血压升高4年余，视物模糊4天”于2017-11-10 16:21急诊以“高血压急诊”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性病程，急性起病。。      2、病史：患者4年余前因“慢性肾小球肾炎”就诊于“西苑医院”，当时测血压170/90mmHg，无头晕、头痛，无黑曚、视物模糊，无恶心、呕吐，无胸闷、胸痛，无双下肢水肿，给予坎地沙坦口服降压治疗，患者未遵医嘱，未服用药物。后患者未规律监测血压，患者未诉不适。4个月前患者诉恶心、呕吐，无头晕、头痛，无黑曚、视物模糊，无恶心、呕吐，无胸闷、胸痛，无双下肢水肿，患者未就诊。4天前患者无明显诱因出现视物模糊，恶心、呕吐程度无明显变化，无头晕、头痛，无胸闷、胸痛，无双下肢水肿，6小时前患者自测血压200/120mmHg，自行服用苯磺酸氨氯地平1片降压，未复测血压，4小时患者就诊于右安门医院，查血常规示血红蛋白86g/L，尿常规示尿蛋白2+，尿潜血3+，建议上级医院就诊。3小时前患者就诊于我院肾科门诊，测血压182/116mmHg，考虑为“高血压急症”，为求进一步治疗，遂收入我科进一步治疗。。    患者自发病以来，神清，精神可，饮食睡眠正常，大便正常，尿量约2000ml/天，近2天尿量较前减少，约1000ml/L，体重无明显变化。。      3、既往史：慢性肾小球肾炎4年，曾口服白令胶囊、雷公藤、肾炎康复片，自行停药；肺结核8年，口服抗结核药物，已治愈；精神分裂4年，规律服用利培酮2片 qd。对药物、食物无过敏。吸烟史7年，7支/天，已戒2个月；偶有饮酒史。。      4、入院查体：T:36.5℃，R:20次/分，P:112次/分，BP:168/115mmHg，神清，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，服软，无压痛、反跳痛及肌紧张，肾区无叩击痛，输尿管点无压痛，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。    血常规（2017-11-10，右安门医院）：白细胞8.67*10^9/L，红细胞数2.83*10^12/L，血红蛋白86g/L，血小板数107*10^9/L；。    尿常规（2017-11-10，我院）：尿蛋白2+，尿潜血3+。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1)高血压急症：患者既往高血压病史明确，血压控制不佳，此次入院后视物不清表现，测血压200/120mmHg，故考虑高血压急症诊断成立。。    2）高血压3级 极高危：患者多次非同日安静状态下测量血压均大于140/90mmHg，最高达200/120mmHg，且患者肥胖、有长期吸烟病史，考虑诊断明确。。    3）慢性肾小球肾炎 肾性高血压不除外 肾性贫血：患者青年男性，既往腰痛，于肾科明确诊断为慢性肾小球肾炎，当时测血压170/90mmHg，近期尿量减少，尿中可见红细胞、蛋白，血红蛋白减少，故目前考虑此诊断。。    4）肺结核：患者青年男性，既往明确肺结核病史，曾口服抗结核药物，自诉已治愈，故诊断成立。。    5）精神分裂症：患者青年男性，4年前明确诊断为精神分裂症，曾口服利培酮治疗，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）脑血管疾病：患者青年男性，有高血压病史，控制不佳，现有视物模糊表现，存在脑血管病高危因素，故目前不能除外该疾病，但患者目前血压最大可达200/120mmHg，考虑与高血压相关可能性大，入院后予降压治疗，观察降压后视物不清症状可否好转，同时可进一步行头颅CT等协助鉴别。。      2）视神经炎：患者青年男性，有肺结核等病史，现主要表现为视物不清，需考虑本病可能，但患者现血压升高，考虑与此相关可能性大，入院后予降压治疗，降压后视物不清症状可否好转，同时行病毒检验、头颅MRI等协助诊断。。      3）视网膜病变：患者青年男性，有高血压病史，长期控制不佳，目前表现为视物不清，应考虑本病可能，入院后眼科会诊协助诊治。。三、诊疗计划：。 。    1.1级护理，递延低脂饮食；。    2.行血常规、肝肾功能、尿常规等协助评估病情；。    3.予亚宁定降压，密观患者病情变化；。    4.对患者充分知情并答疑解其疑惑，患者经过慎重考虑后同意但与丁酸氯维地平注射液临床，于2017-11-10签署知情同意（V1.1版），并带走一份双方已签署好的知情同意书。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 13:48  。    患者，任德本，女，84岁，主因“血压升高20来年，控制不佳2个月”于2017-11-08 09:18门诊以“高血压”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者20来年前因胆囊疾病住院时发现血压升高，最高可达207/108mmHg,平素口服再宁平、纳催离缓释片、琥珀酸美托洛尔缓释片、卡托普利降压治疗，血压控制可。近2个月患者血压控制不佳，伴头晕，规律口服降压药后血压仍波动在160-190/60-90mmHg,心率50-70次/分，无恶心、呕吐，无视物模糊。现为求进一步诊治，门诊以“高血压”收入我科。 。      3、既往史：高血压，再宁平，纳催离，琥珀酸美托洛尔，卡托普利；糖尿病；诺和龙0.5mg bid.高尿酸血症：立加利仙；骨质疏松症：维生素D、钙尔奇D. 。      4、入院查体：HR：63次/分，BP：184/69 mmHg，查体：神志清，精神可，双肺呼吸音粗，左下肺可闻及少量干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率63次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛反跳痛及肌紧张，肝脾肋下未及；双下肢不肿。。      5、辅助检查:入院血压184/69 mmHg，心电图无明显异常。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1)高血压3级，极高危:患者既往高血压病史，血压最高可达207/108mmHg, 平素口服降压药治疗，血压控制可。患者既往合并糖尿病病史，所以诊断高血压三级，极高危。2）2型糖尿病：既往糖尿病病史，故此诊断。3）高尿酸血症：患者既往高尿酸血症，现口服立加利仙治疗，故此诊断。4）胆囊术后：患者既往胆囊手术后，故此诊断。5）阑尾切除术后：患者既往阑尾切除手术，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。       1）原发性醛固酮增多症：患者老年女性，慢性病程，高血压病史20来年，查血钾：4.91 mmol/L，目前患者血压仍高，需用多种降压药物控制，故暂不考虑原醛，待进一步检查。2）嗜铬细胞瘤：患者老年女性，慢性病程，高血压病史20来年，伴头晕，需与嗜铬细胞瘤相鉴别。但是嗜铬细胞瘤临床表现变化多端，典型的发作表现为阵发性血压升高伴心动过速、头痛、出汗面色苍白，在发作期间可测定血或尿儿茶酚胺或其代谢产物显著增高，患者无上述症状，暂不考虑该诊断，待进一步检查。3）皮质醇增多症：患者老年女性，慢性病程，高血压病史20来年，伴头晕，需与皮质醇增多症相鉴别。皮质醇增多症患者可同时有满月脸、水牛背、皮质紫纹等表现，24小时尿17-羟和17-酮类固醇增多。患者表现与上述不符，暂不考虑该诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.完善相关检查，明确高血压原因。。       2.现对症降压治疗，监测血压。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-10 20:46  。    患者，郭春皓，男，78岁，主因“发作性胸痛17年，再发加重半小时”于2017-11-10 19:17急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于17年前出现胸痛，伴有出汗，为持续性钝痛，持续不缓解，就诊于北京市友谊医院，诊断为急性心肌梗死，行冠状动脉支架植入术，具体不详，术后好转出院，规律冠心病二级预防，未再发作胸痛不适。5年前再发胸痛，就诊于友谊医院，诊断为急性心肌梗死，再次行支架植入术，术后冠心病二级预防，病情相对稳定。半小时前患者再次出现胸痛，伴胸闷、大汗，急呼120来诊，急诊行心电图示急性ST段抬高型心肌梗死，为求进一步治疗，遂收入心脏监护室。      3、既往史：糖尿病病史10余年，平素服二甲双胍。。      4、入院查体：神志清，精神差，急性病容，T:36.5℃ P:34次/分 R:20次/分 BP:96/58mmHg，双肺呼吸音粗，双肺底闻及湿性啰音，未超过全肺50%。心音低钝，心律齐，心率慢，心脏各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，双下肢无水肿。。      5、辅助检查：心电图（急诊）：窦性心律，三度房室传导阻滞，交界性逸搏心律，Ⅱ、Ⅲ、AVF、V3R-5R导联ST段抬高0.05-0.2mv。入室心电图：窦性心律，三度房室传导阻滞，交界性逸搏心律，Ⅱ、Ⅲ、AVF、V3R-5R导联ST段抬高0.1-0.5mv。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁、右室ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅡ级 三度房室传导阻滞 心肺复苏术后 陈旧性心肌梗死 冠脉支架植入术后：患者既往冠心病、心肌梗死、PCI术后多年，本次突发胸痛伴大汗来诊，心电图示三度房室传导阻滞，急性下壁、右室ST段抬高型心肌梗死，肺部听诊闻及湿性啰音，未超过全肺50%。入室后出现心跳骤停，给予心肺复苏，呼吸、心跳恢复。。      2）2型糖尿病：患者糖尿病病史，平素口服降糖药物控制血糖。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，不超过30分钟，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，症状不发作时心电图多无明显异常，与本患者不符合，故可除外本病。   。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。      。       2.急查血常规、血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。        。       3.给予拜阿司匹林300mg、替格瑞洛180mg嚼服，长期予以阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂等治疗。。        4.急诊行冠脉造影，必要时植入支架。。                                                                                                        医生签名：  窦晋景。
病程记录   。2017-11-11 09:28 。    患者，女，67岁，主因“突发头疼、恶心9小时”于2017-11-11 09:14急诊以“蛛网膜下腔出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：蛛网膜下腔出血。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 12:54 。    患者，男，40，主因“头部被打2小时”于2017-11-11 12:50急诊以“头部外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：2小时前被打，面部和左侧颞顶部被他人拳头所击打，感头疼、头晕、恶心。。      3、既往史：。      4、入院查体：面部有擦伤，头部压痛。。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     诊断及诊断依据：头部外伤，脑外伤后神经症性反应。。三、诊疗计划：。 。       1.建议患者静养。2.必要时可复查头部CT。3.如有不适，随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 14:02 。    患者，男，36岁，主因“突发晕厥抽搐40分钟”于2017-11-11 13:52急诊以“癫痫、颅内多发占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：40分钟前患者突发晕厥伴抽搐。      3、既往史：。      4、入院查体：患者晕厥、抽搐，查体不配合，瞳孔双侧3：3，对光反射可。。      5、辅助检查:头颅CT提示-颅内多发占位。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      诊断及诊断依据：癫痫 颅内占位性病变 。三、诊疗计划：。 。       1.予患者心电监护，吸氧；德巴金、甘露醇输液。。       2.密切观察病人病情变化。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 13:24  。    患者，洪磊，中年，35岁，主因“体检发现胆囊管息肉7年”于2017-11-11 11:37门诊以“胆囊息肉”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 13:10  。    患者，田云，中年，女性，主因“主诉”于2017-11-11 09:19门诊以“急性胆囊炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 13:01  。    患者，鲍文娟，中年，女性，主因“主诉”于2017-11-11 09:50门诊以“胆囊结石伴胆囊炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 16:23  。    患者，宗玉坤，男，72岁，主因“剧烈活动后左腿疼痛3周”于2017-11-11 13:45门诊以“腰椎管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者缘于3周前剧烈活动后出现左腿疼痛，剧烈，呈持续性，不能行走，就诊于外院，行腰部MRI检查示：L4/5椎间盘突出并髓核游离，椎管狭窄，给予平卧休息后可缓解。无二便障碍，无肢体抽搐。。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 食物名称, 无药物过敏史， 否认输血史，预防接种史按计划进行，1年前行前列腺手术，具体不详。7年前右手小指外伤,导致部分残缺，无金属植入物。      4、入院查体：神清可语，双侧瞳孔正大等圆，3.0mm，对光反射存在，四肢肌力5级，双巴氏征（-），直腿抬高试验阳性。。      5、辅助检查:腰部MRI（河北省清河县医院 2017-11-9）示：L4/5椎间盘突出并髓核游离，椎管狭窄。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.L4/5腰椎间盘突出伴髓核游离 2.腰椎管狭窄(L4/5)。患者主因“剧烈活动后左腿疼痛3周”入院。查体：神清可语，双侧瞳孔正大等圆，3.0mm，对光反射存在，四肢肌力5级，双巴氏征（-），直腿抬高试验阳性。腰部MRI（河北省清河县医院 2017-11-9）示：L4/5椎间盘突出并髓核游离，椎管狭窄。。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       积极完善术前检查，择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 16:41 。    患者，男，44岁，主因“头部外伤17个小时”于2017-11-11 16:35急诊以“头部外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：11个小时前头部被他人用硬物所击打,感头疼、头晕。。      3、既往史：无。      4、入院查体：头部压痛，后枕部有一头皮下血肿。。      5、辅助检查:头部CT-未见颅骨骨折和颅内出血。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      诊断及诊断依据：头部外伤，脑外伤后神经症性反应。三、诊疗计划：。 。       1.建议患者静养。。       2.一周左右可复查头部CT。。       3.如有不适，随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 18:28  。    患者，沈兆逸，男性，28岁，主因“右中腹转移性腹痛2天”于2017-11-11 17:38门诊以“急性阑尾炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2天前运动后出现阵发性右中腹隐疼，疼痛持续1小时后缓解未给予处理。患者无恶心呕吐，无发热，无腹胀腹泻，无放射痛，无排便排气停止。1天前晚上患者饮油腻食后，右中腹疼加重，持续不缓解，伴随发热体温为38.1℃。患者有恶心呕吐8次，呕吐物为胃内容物。患者今日早晨为进一步治疗就诊于我院急诊，急诊以“阑尾炎”收入院。。      3、既往史：体健。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，麦氏点及右中腹部存在局限性压痛及反跳痛，余腹部正常。无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及高调肠鸣音。 。     5、辅助检查:白细胞计数 （2017-11-11）：WBC：12.5*10E9/L，NEU：9.28*10E9/L 。尿常规（2017-11-11）：未见明显异常。 胸腹平片（2017-11-11）：未见异常。 腹部超声（2017-11-11）：报告未见异常。 CT（2017-11-11）：右半肝脏下缘可见肿胀阑尾。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。急性阑尾炎：患者2天前运动后出现阵发性右下腹隐疼。查体：体温38.1°C，麦氏点及右中腹部存在局限性压痛及反跳痛。白细胞计数：WBC：12.5*10^9/L，NEU：9.28*10^9/L。 CT提示右半肝脏下缘可见肿胀阑尾。结合该病人的病史，查体及辅助检查提示阑尾炎。 。      2、鉴别诊断：。      1）胃十二指肠溃疡穿孔 前壁溃疡穿孔后胃内容物沿右结肠旁沟流至右髂窝处,可出现右下腹痛和腹膜刺激征。患者多有溃疡病史,先有胃区或上腹部疼痛,后至右下腹或全腹痛,腹肌紧张强直(板状腹),压痛区仍以上腹部为著,肝浊音界缩小或消失,腹部X线检查可发现有膈下游离气体征。腹腔穿刺可见胃肠内容物。该病人体征，辅助检查不支持该诊断。。  2）泌尿系统疾病 右侧输尿管结石患者可有右侧腰部绞痛发作,向会阴部及外生殖器放射。尿液分析可见大量红细胞,腹部X线检查有时可发现结石影,B超可见肾盂积水、输尿管扩张和结石影。右肾盂肾炎患者可有右腰痛,但常伴有发热、恶心、尿路刺激征等,腹部症状、体征轻或无,尿中可见大量脓细胞,尿细菌检查阳性。该病人体征，辅助检查不支持该诊断。。 3）急性肠系膜淋巴结炎 多见于儿童,往往先有上呼吸道感染史,腹部压痛部位偏内侧,范围不太固定且较广,并可随体位变更。该病人体征，辅助检查不支持该诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，禁食水，预防并发症发生；。    2.抗炎，补液治疗；。    3.急诊行腹腔镜下阑尾切除术。。                                                                                                        医生签名：  尹智、耿介文。
病程记录   。2017-11-11 19:11 。    患者，男，20岁，主因“脑外后半小时”于2017-11-11 19:04急诊以“头部外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：半小时前被打，头部被他人撞于金属硬物，感头疼、头晕。。      3、既往史：无。      4、入院查体：左侧头顶有一裂口，头部压痛。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      诊断及诊断依据：头部外伤，头皮裂伤，脑外伤后神经症性反应。。三、诊疗计划：。 。       1.予患者头部伤口清创缝合。。       2.头部CT-未见颅骨骨折和颅内出血。。       3.嘱患者静养，注意伤口的护理，3天换药，7天拆线。。       4.一周左右可复查头部CT。。       5.如有不适，随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 20:16 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-11 20:08急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：头部外伤，头皮裂伤。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-12 00:53 。    患者，男，48，主因“头部外伤15个小时”于2017-11-12 00:49急诊以“头部外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：15个小时前被打，头部被他人拳头所击打，感头疼、头晕。。      3、既往史：无。      4、入院查体：头部压痛。      5、辅助检查: 头部CT。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      诊断及诊断依据：头部外伤，脑外伤后神经症性反应。三、诊疗计划：。 。       1.行头部CT提示-未见颅骨骨折和颅内出血。。       2.建议患者静养。。       3.一周左右可复查头部CT。。       4.如有不适，随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-12 06:56 。    患者，男，54，主因“1小时前头部外伤”于2017-11-12 06:46急诊以“头部外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1小时前头部撞于硬物，感头疼、头晕。。      3、既往史：无。      4、入院查体：右侧额顶有一裂口。。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      诊断及诊断依据：头部外伤，头皮裂伤，脑外伤后神经症性反应。。三、诊疗计划：。 。       1.予头部伤口清创缝合。。       2.嘱患者静养，注意伤口的护理，3天换药，7天拆线。。       3.必要时复查头部CT。。       4.如有不适，随诊。。                                    医生签名：            。
首次病程记录   。2017-11-09 10:47  。    患者，李有民，男性，64岁，主因“头晕走路不稳，检查发现基底动脉瘤3月余”于2017-11-09 09:20门诊以“基底动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，缓慢起病。。    2、病史：患者自诉3月晨起后无明显诱因出现头晕，走路不稳，双脚踩棉花感，到积水潭医院查头颅CT，考虑脑供血不足，住神经内科保守治疗2周，症状缓解。住院期间查MRI提示基底动脉起始部动脉瘤，右椎动脉闭塞，左椎动脉V4段重度狭窄。为求治疗在我院门诊就诊。09-04在我院查头颈CTA明确基底动脉瘤。为求手术治疗住院。病来饮食睡眠正常，二便正常。。    3、既往史：有高血压病史10年，口服依伦平（厄贝沙坦氢氯噻嗪片） 1片/日，血压控制在138/82mmHg，血压控制尚可；糖尿病病史3月余，口服拜糖平 1片/次、3次/日；否认冠心病史；否认肝病病史、否认肾病史，近3月口服阿司匹林肠溶片100mg/日。无手术史，无输血史，无食物及药物过敏史。预防接种史按计划进行。 。    4、入院查体：患者神志清楚，精神好，一般情况可，双眼睑闭合正常，瞳孔等大等圆，直径2.5mm，光反射灵敏，饮水无呛咳，心肺腹未见异常，四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，步态正常，指鼻试验阴性，生理反射存在，病理反射未引出。 。    5、辅助检查:头颅CTA（2017-09-04 宣武医院）提示：基底动脉起始部动脉瘤，左椎动脉V4重度狭窄，右椎动脉闭塞。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：1）、基底动脉动脉瘤；2）、左椎动脉狭窄；3）、右椎动脉闭塞；4）、原发性高血压病Ⅱ级，高危；5）、糖尿病。依据：头晕走路不稳，检查发现基底动脉瘤3月余。头颅MRI（2017-09-04 宣武医院）提示：基底动脉起始部动脉瘤，左椎动脉V4重度狭窄，右椎动脉闭塞。。    2、鉴别诊断：病史明确无需鉴别。 。三、诊疗计划：。 。    1、完善术前检查 。    2、择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 17:12  。    患者，王琼，女，20岁，主因“左下肢进行性无力半年余”于2017-11-11 11:34门诊以“脊髓血管母细胞瘤（T11-T12）”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，慢起病。。      2、病史：患者于约半年前出现左下肢无力，伴左下肢麻木，主要位于左小腿后侧，呈持续性。二便正常，未特殊处理。后自觉症状逐渐加重，行走时步态异常，不能快步行走及跑步，同时偶有腰背部疼痛；就诊当地医院行椎体MRI检查是：T11-12椎管占位，多发脊髓空洞；后就诊于“昆明医科大学第二附属医院”，于2017年08月23日行手术治疗，术中发现患者占位为血管性病变，全切风险大，留取病理检查后缝合，术后给予抗炎治疗，术后病理结果回报：脊髓血管母细胞瘤；为进一步治疗来我院，门诊以“脊髓血管母细胞瘤（T11-T12）”收入院。患者自发病来饮食、睡眠正常，二便正常，无明显体重减轻。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行。。      4、入院查体：神志清楚，问答切题，双侧瞳孔左：右＝2.5mm:2.5mm，对光反射灵敏，颈软，双侧腹壁反射灵敏，双上肢及右下肢肌张力适中，肌力5级，左踝肌张力高，踝阵挛阳性，左足背曲肌力2级，跖曲5级，双小腿双足皮温低，自L4感觉平面以下深浅感觉减退，双侧巴氏征未引出。。      5、辅助检查:2017年08月21日胸椎核磁：胸11－胸12椎管内占位； 2017年09月05日脊髓血管造影：脊髓T11-L1动静脉畸形；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：1.脊髓血管网织母瘤（T11-T12）2.脊髓血管畸形(T11-L1) ；诊断依据：患者青年女性，主因“左下肢进行性无力半年余”入院；既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行；查体：神志清楚，问答切题，双侧瞳孔左：右＝2.5mm:2.5mm，对光反射灵敏，颈软，双侧腹壁反射灵敏，双上肢及右下肢肌张力适中，肌力5级，左踝肌张力高，踝阵挛阳性，左足背曲肌力2级，跖曲5级，双小腿双足皮温低，自L4感觉平面以下深浅感觉减退，双侧巴氏征未引出。辅助检查:2017年08月21日胸椎核磁：胸11－胸12椎管内占位； 2017年09月05日脊髓血管造影：脊髓T11-L1动静脉畸形；。      2、鉴别诊断：椎间盘突出：多发生于中老年人，MRI上椎间隙平面可见细小的脊髓软化灶，但无血管流空影。。      急性脊髓炎：MRI上病变段脊髓有不同程度的增粗，相应平面蛛网膜下腔趋势为逐渐变窄，病变段T1WI呈现出低信号，T2WI呈现高信号，边界相对模糊。。三、诊疗计划：。 入院后给予行相关化验检查；拟择期行手术治疗。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-12 11:01 。    患者，女性，中年，31岁，主因“眼胀、间断外周视野缺损3月余”于2017-11-12 09:13急诊以“颅高压”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，亚急性起病。。      2、病史：患者3月前开始出现阵发性眼胀，初未予重视，后眼胀加重，体位改变时出现一过性双眼外周视野缺损，右侧明显，数秒后可恢复，无视物模糊，无视物成双，先在当地医院就诊，查头颅CT（2017-09-22）未见明显异常。行眼底检查提示左右眼生理性盲点扩大，行腰穿测压提示脑脊液压力430cmH2O，当地予甘露醇脱水治疗，眼胀稍有好转，后症状再次加重。10-10去吉林大学第一医院就诊，10-16日在局麻下行DSA及颅内静脉窦测压，可见双侧横窦-乙状窦交界重度狭窄，右侧静脉窦优势引流，测压：右侧横窦-乙状窦压力差16.3mmHg，左侧21.4mmHg。10-19日在全麻下行颅内静脉窦支架植入术。左侧横窦狭窄远端处支架成功释放，术后造影静脉窦狭窄较前改善，但仍残存约50%狭窄且狭窄远、近端压力梯度改善不明显。于支架内残余狭窄处予球囊扩张。复测原狭窄远、近端压力差明显改善。10-20复查腰穿压力400cmH2O。10月23复查B超提示左侧颈内静脉J3段血栓形成，周边可见血流通过，右侧颈内静脉回流障碍。10-30日查B超提示左侧头臂静脉（上臂）血栓形成（急性期、部分型）。予低分子肝素抗凝、波利维抗血小板聚集等治疗。11-07复查腰穿压力仍为400cmH2O。近转入本院继续诊治。病程中患者无恶心呕吐，无肢体活动障碍，饮食睡眠正常，大小便正常。。      3、既往史：既往体健，否认高血压、糖尿病史，否认输血史，否认重大外伤手术史，否认肝炎等传染病史，自诉有“青霉素”过敏史。平时月经规律，末次月经2017-10-21。。      4、入院查体：神清，言语正常，定向力、计算力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.5mm，对光反射灵敏，双侧视野无缺损，鼻唇沟对称，伸舌居中，颈软，双肺呼吸音清，心律齐，心率72次/分，腹软，四肢肌力V级，肌张力正常，深浅感觉均正常，腱反射正常，双下肢不肿，双侧巴氏征阴性，克氏征阴性。。      5、辅助检查:。       头颅CT（10-19吉林大学第一医院）：上矢状窦区高密度影；。       全脑血管造影（10-16吉林大学第一医院）：双侧横窦乙状窦交界区狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    患者眼胀、一过性视野缺损定位于眼底视神经，原因考虑为颅内压增高导致视网膜静脉回流受阻引起。故患者诊断颅内压增高原因待查：。     1.颅内静脉窦狭窄：患者外院DSA提示双侧横窦乙状窦交界处狭窄，故静脉窦狭窄存在，静脉窦狭窄的原因目前不明确；。     2.颅内静脉窦支架植入术后：病史明确。。      2、伴随诊断：。      1）左侧颈内静脉血栓：外院颈静脉超声提示；。      2）左侧头臂静脉血栓：外院左上臂超声提示。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿常规、生化、心电图、胸片等检查评估病情；。       2.完善头颅静脉黑血检查、腰椎穿刺，脑脊液化验等检查明确病因。       3.继续予低分子肝素抗凝、甘露醇降颅压、波利维抗血小板聚集、阿托伐他汀降脂、血栓通活血、补液治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-12 11:14 。    患者，赵淑珍，女，84岁，主因“间断胸闷10余年，加重2天”于2017-11-12 09:05急诊以“胸闷”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者10余年前因胸闷曾就诊于友谊医院，诊断“冠心病”，具体不详，长期口服β-受体阻滞剂及硝酸酯类药物，偶伴胸闷，自行口服速效救心丸可缓解；5月前患者因胸闷间断就诊于健宫医院，考虑“冠心病 不稳定心绞痛”，予以冠心病二级预防治疗后好转；1天前患者于健宫医院出院，院外患者再次出现胸闷，伴心悸、气促，伴双下肢不自主颤动，伴恶心，偶伴咳嗽，无明显咳痰，无胸痛及肩背部放射痛，无发热，无呕吐，无腹痛、腹泻、腹胀，无尿频、尿急、尿痛，自行口服速效救心丸可稍好转，为进一步诊治就诊于我院急诊科，予以异舒吉扩冠治疗，为进一步诊治，遂入住我科。。     自发病以来，患者精神食欲可，大小便同前，体重无明显下降。。      3、既往史：高血压病史10余年，血压最高180/90mmHg，口服络活喜控制血压，平素血压波动于120-130/70mmHg，5月前因血压偏低停止络活喜口服；存在腔隙性脑梗死病史，无进食进水呛咳；1月前于健宫医院诊断“腰椎间盘突出症”；否认糖尿病病史；无肝炎、结核病接触史及流行病史；对“多潘立酮”过敏，自诉口服后存在荨麻疹；无食物过敏史；3儿2女，其中1个儿子因肾衰已故，配偶已故。。      4、入院查体：T 37.1℃，BP 154/75mmHg，P 92次/分，R 21次/分，神清，精神弱，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，闻及少量湿性啰音，心律齐，心率92次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢轻度水肿，左下肢胫前可见直径约3cm大小圆形皮癣。。      5、辅助检查:。     （2017-11，健宫医院）腰椎CT：腰椎退行性改变，腰1-骶1椎间盘膨出并轻度后突出，腰椎骨质增生、疏松，腰椎4前滑脱；。     （2017-11，健宫医院）胸部CT：慢性支气管炎，右肺上叶支气管扩张，小叶肺气肿，肺内多发微结节灶，并钙化 纵隔淋巴结多发钙化，心脏稍大，心包增厚；。     （2017-11，健宫医院）心脏彩超：主动脉硬化样改变，二尖瓣、三尖瓣、主动脉瓣少量反流，左室舒张功能减低，心包积液（少量） EF 65%；。     （2017-11-12 急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 1315pg/ml；。     （2017-11-12 急诊）血气：PH 7.442，PCO2 35.0mmHg，PO2 82.6mmHg，SPO2 95.5%，cLac 1.4mmol/l，HCO3- 23.5mmol/L；。     （2017-11-12 急诊）血常规：WBC 3.89*10^9/L，NE 77.0%，HGB 89g/L，PLT 131*10^ 9/L； 。     （2017-11-12 急诊）生化:ALT 10IU/L，AST 28IU/L，ALB 36.09g/L，CREA 102umol/L，Urea 6.01mmol/L，K 4.20mmol/L，Na 139.0mmol/L；。      （2017-11-12 急诊）凝血：PT% 107%，INR 0.96，PT 12.7s，TT 15.0s，APTT 36.5s，Fib 3.40g/l，D二聚体：1.07ug/ml；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠心病 不稳定性心绞痛：患者老年女性，间断胸闷，曾明确诊断为冠心病，此次胸闷加重就诊，心电图未见ST-T改变，心肌酶阴性，胸部CT可见心脏稍大，心脏彩超示主动脉硬化改变，故考虑此诊断明确；。      2）支气管炎急性发作：患者老年女性，存在咳嗽，无明显咳痰，查体双肺呼吸音粗，化验示中性粒细胞百分比高于正常，胸部CT示慢性支气管炎改变，故考虑此诊断明确；。      3）高血压3级 极高危：患者曾非同日、同时三次测血压均大于140/90mmHg，最高180/90mmHG，故高血压分级为3级，结合患者高龄、冠心病病史，故危险分层为极高危；。      4）腰椎间盘突出症：患者于健宫医院行腰椎CT提示：腰1-骶1椎间盘膨出并轻度后突出，故考虑此诊断明确；。      5）反流性食管炎：患者既往曾诊断此疾病，结合患者存在恶心、反酸不适，可继观病情进一步明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸闷表现，D-二聚体高于正常，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，与本患者不符，故暂不考虑；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者胸闷，伴咳嗽，查体双肺呼吸音粗，可闻及湿性罗音，胸部CT示慢性支气管炎改变，心电图无ST-T改变，心肌酶阴性，应考虑此疾病可能，但患者无慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，可；。      3）肺癌：患者高龄，存在胸闷不适，应考虑此疾病可能，但无患者无明显咳痰及咯血症状，胸部CT未见占位病变，故暂不考虑此疾病。。三、诊疗计划：。 。     1.1级护理，低盐低脂饮食，监测生命体征；。     2.完善相关化验监测；。     3.予氯吡格雷片（自备）抗血小板聚集，倍他乐克控制心室率，匹伐他汀（自备）降脂，异舒吉扩冠等冠心病二级预防治疗；予一君抗感染，氨茶碱平喘等治疗；。     4.患者间断下肢抖动，予以甲钴胺营养神经，继观，必要时请骨科会诊；。     5.继观病情及时对症处理。。  。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-11-12 10:24  。    患者，刚土木乐，男，59岁，主因“发现颅内动脉瘤3月余”于2017-11-12 08:12门诊以“前交通动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史： 患者于3月前查体发现颅内动脉瘤，未做处理，无头痛、头晕，无恶心呕吐，无四肢抽搐，饮食睡眠良好。今为进一步手术治疗入住我科，门诊以“前交通动脉瘤”收入院。  。      3、既往史：高血压病2年余，口服缬沙坦胶囊。 。      4、入院查体：神志清，精神良好，双瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，颈无抵抗，心肺腹查体大致正常，四肢活动正常。双Babinskin（-）。。      5、辅助检查:外院MRA示前交通动脉瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：前交通动脉瘤，高血压3级，中危。依据：1.发现颅内动脉瘤3月余。2.患者于3月前查体发现颅内动脉瘤，未做处理，无头痛、头晕，无恶心呕吐，无四肢抽搐，饮食睡眠良好。3.入院查体：神志清，精神良好，双瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，颈无抵抗，心肺腹查体大致正常，四肢活动正常。双Babinskin（-）。4.外院MRA示前交通动脉瘤。。      2、鉴别诊断：。       本病诊断明确，无需鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1.完善相关检查；。       2.择期行全脑血管造影备动脉瘤栓塞术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-08 13:10  。    患者，赵德，男，28岁，主因“间断咳嗽、咳痰、咯血6天”于2017-11-08 10:43门诊以“咯血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：1）6天前，患者受凉后出现咳嗽、咳痰，伴低热、夜间盗汗，后出现鼻出血，出血量不大。2）5天前，患者咳嗽、咳痰后出现咯血，为鲜红色血液，5-6口/天，就诊于307医院，行胸部CT可见：两肺渗出性病变，渗出？炎症。血气检查未见明显异常。3）就诊于我院急诊，行耳鼻喉镜检查，可见鼻部出血点，予压迫止血，并予一君抗感染，卡络磺钠、巴曲亭、垂体后叶素止血治疗，患者咯血症状较前好转，但仍有痰中带血丝。为进一步治疗收入院。。      3、既往史：体健。      4、入院查体：T:36.1℃ P:83次/分　 R:16次/分 BP:108/67mmHg，神清，精神可，胸廓对称无畸形，呼吸运动规整，语颤对称，叩诊清音，听诊双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心率83次/分，心律齐，心音可，心尖搏动正常，心前区未触及震颤，心脏各瓣膜听诊区未闻及杂音及额外心音，服软，无压痛，未及包块，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:胸部CT（307医院）：两肺渗出性病变，渗出？炎症。前上纵隔结节影。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：咯血原因待查 鼻出血？ 社区获得性肺炎？：患者青年男性，6天前受凉后出现咳嗽、咳痰，伴低热、夜间盗汗，后出现咯血，曾行耳鼻喉镜检查，可见一出血点，故不除外鼻出血可能，同时患者有低热、咳嗽、咳痰表现，胸部CT可见渗出，故社区获得性肺炎不除外，入院后需进一步完善相关炎症指标检查，治疗后进一步复查胸部CT以明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者青年男性，急性起病，既往吸烟史，本次入院主要表现为咯血，需考虑此诊断，但患者无长期干咳表现，近期无不明原因的消瘦，胸部CT未见明显占位病变，入院后需进一步完善肿瘤全项等检查，以协诊。。      2）支气管扩张：患者青年男性，急性起病，本次主因“间断咳嗽、咳痰、咯血6天”入院，需考虑本病可能。但患者无长期咳嗽、咳痰、咯血病史，查体双肺未闻及湿性啰音，胸部CT未见明显双轨征、卷发影等典型支扩征象，故暂不考虑此诊断，需进一步止血治疗后复查以协助诊断。。      3）肺结核：患者老青年男性，急性起病，本次入院主要表现为咯血，伴有低热、盗汗，需考虑本病可能，但患者无长期慢性咳嗽病史，无乏力、消瘦等表现，胸部CT未见典型结核征象，入院后需进一步留取痰找结核菌等检查，必要时可行PPD试验以明确诊断。。三、诊疗计划：。 。1.特级护理、心电监护、普食。、。2.完善血、尿、便常规，凝血四项+D-二聚体，痰常规及痰培养，生化全项、甲功全项、乙肝五项、抗体三项、C反应蛋白、降钙素原等检查。。3.予一君抗感染，卡络磺钠、白眉蛇毒血凝酶、云南白药止血等治疗。      。                                                                                                        医生签名：  付学伟。
病程记录   。2017-11-11 12:36  。    患者，叶新满，男，61岁，主因“左肩部疼痛并双上肢无力7月，加重3月”于2017-11-11 08:58门诊以“椎管内肿瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者7月余前无明显诱因下开始出现左肩部疼痛不适，呈片状钝痛，间断性发作，以夜间多见，并双上肢乏力，左侧为著，无饮食呛咳、无呼吸困难及大小便障碍，在家间断口服药物及理疗，效不佳，3月前患者症状加重，疼痛频繁，在当地医院行颈椎MRI提示C3水平椎管内占位，为进一步治疗，就诊我院，并以“椎管内肿瘤”收住我科，患者自发病来精神、食欲、睡眠可，体重无明显变化。 。      3、既往史：2年前患者曾因“甲状腺瘤”在浙江省人民医院行手术治疗，术后病情恢复较好。。      4、入院查体：左肩部温痛觉稍减退，左上肢肌力4级，肌张力正常，右上肢及双下肢肌力、肌张力正常，左侧肱二头肌腱反射稍亢进，右侧肱二头肌腱反射活跃，双侧肱三头肌、桡骨膜反射活跃，双侧膝反射、踝反射活跃，双侧髌阵挛、踝阵挛阴性，双侧Babinski征阴性。 。      5、辅助检查:颈椎MRI（浙江省台州市立医院）：C3椎体对应椎管内占位，考虑神经源性肿瘤，神经鞘瘤可能，C3/4--C6/7椎间盘向后突出，颈椎退行性变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      诊断：椎管内肿瘤：神经鞘瘤？。      依据：左肩部疼痛并双上肢无力7月，加重3月，查体：左肩部温痛觉稍减退，左上肢肌力4级，肌张力正常，右上肢及双下肢肌力、肌张力正常，左侧肱二头肌腱反射稍亢进，右侧肱二头肌腱反射活跃，双侧肱三头肌、桡骨膜反射活跃，双侧膝反射、踝反射活跃，双侧髌阵挛、踝阵挛阴性，双侧Babinski征阴性，颈椎MRI（浙江省台州市立医院）：C3椎体对应椎管内占位，考虑神经源性肿瘤，神经鞘瘤可能，C3/4--C6/7椎间盘向后突出，颈椎退行性变。。      2、鉴别诊断：。      1）室管膜瘤：患者青年女性，慢性起病。患者1月余前无明显诱因出现四肢无力，右侧为著，伴胸部以下肢体麻木，无肢体疼痛，无大小便障碍。查体T4以下肢体浅感觉减退，右上肢肌力IV级，右下肢III级，左侧肢体肌力IV级。双侧肱二头肌、肱三头肌、桡骨膜反射活跃，左侧膝反射、踝反射活跃，右侧膝反射、踝反射减弱，左侧髌阵挛、踝阵挛阳性，左侧Babinski征阳性。颈椎MRI提示C7水平椎管内占位。需考虑该诊断可能，可行增强MRI协助诊断。 。       2）星形细胞瘤：患者青年女性，慢性起病。患者1月余前无明显诱因出现四肢无力，右侧为著，伴胸部以下肢体麻木，无肢体疼痛，无大小便障碍。查体T4以下肢体浅感觉减退，右上肢肌力IV级，右下肢III级，左侧肢体肌力IV级。双侧肱二头肌、肱三头肌、桡骨膜反射活跃，左侧膝反射、踝反射活跃，右侧膝反射、踝反射减弱，左侧髌阵挛、踝阵挛阳性，左侧Babinski征阳性。颈椎MRI提示C7水平椎管内占位。需考虑该诊断可能，可行增强MRI协助诊断。 。       3）血管母细胞瘤：患者青年女性，慢性起病。患者1月余前无明显诱因出现四肢无力，右侧为著，伴胸部以下肢体麻木，无肢体疼痛，无大小便障碍。查体T4以下肢体浅感觉减退，右上肢肌力IV级，右下肢III级，左侧肢体肌力IV级。双侧肱二头肌、肱三头肌、桡骨膜反射活跃，左侧膝反射、踝反射活跃，右侧膝反射、踝反射减弱，左侧髌阵挛、踝阵挛阳性，左侧Babinski征阳性。颈椎MRI提示C7水平椎管内占位。需考虑该诊断可能，可行增强MRI协助诊断。 。三、诊疗计划：。 。       1、完善入院常规检查。 。       2、行胸椎增强MRI协助诊断。 。       3、择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-12 19:09 。    患者被打致面部外伤7小时，主因“面部外伤”于2017-11-12 18:44急诊以“面部外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性。。      2、病史：7小时前被打左侧面部。。      3、既往史：无特殊。      4、入院查体：左侧颧部及眶下略肿胀，有压痛，未扪及颌骨骨折，无复视，咬合关系未见明显异常。左侧颧部擦伤，未见活动性出血。。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颧部挫伤，擦伤。三、诊疗计划：。 。       左侧颧部擦伤处碘伏清创消毒。       左侧颧部肿胀处24小时冷敷消肿，48小时后热敷消肿。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-12 19:36  。    患者，李敬吾，男性，79岁，主因“胸闷14天，进行性加重6个小时”于2017-11-12 17:42门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：。      1）患者于14天前出现胸闷、气短症状，未进行诊治；。      2）6个小时前，患者胸闷症状进行性加重，自觉困倦，遂就诊于良乡医院，诊断为急性下壁ST段抬高型心肌梗死（心电图未见）；。      3）1小时前转诊于我院急诊，现已“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我室。 。      3、既往史：痛风病史20余年，平日口服苯溴马隆50mg qd；有高血压病史，血压最高至210/120mmHg，规律口服倍他乐克1.5片qd，血压控制良好，稳定在145/82mmHg；脑梗死病史9年余，就诊于我院，口服欣可来0.2g tid、心脑宁3片tid；冠心病史8年余，就诊于我院，行PCI植入支架3个，植入血管不详，常规行立普妥降血脂、波立维抗凝治疗；慢性肾脏功能不全4年余，伴肾性贫血，平日口服开同防治蛋白质代谢紊乱，口服叶酸及琥珀酸亚铁补充造血原料治疗，否认糖尿病史、否认肝病病史，否认输血史 ，无食物过敏史 ,有药物过敏史，过敏药物为阿司匹林,预防接种史按计划进行，有手术史，3年半前于我院行右侧无张力疝成形术，冠状动脉植入支架3个。 。      4、入院查体：体温36.5度，脉率52次/分，呼吸20次/分，血压130/75mmHg，神志清，精神差，双肺可闻及呼气相干啰音，心律齐，脉速低于心率，室性心动过速，最快心率135次/分。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:床旁正侧位胸片（2017-11-12，我院）：双侧胸廓大致对称，双肺纹理略重。肺门形态、大小及位置未见异常。纵隔位置居中无移位。心影形态未见异常。双侧膈肌光整，肋膈角锐利。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性ST段抬高型下壁心肌梗死 心功能Killip II级：患者老年男性，慢性病程，急性起病，既往高脂血症高危因素，8年前冠心病支架术后病史，此次主因“胸闷14天，进行性加重6小时”入院，心电图示窦性心律，偶发室性心动过速，III、aVF导联ST段升高，cTnI升高，故考虑该诊断。。      2）痛风：患者自述痛风病史20余年，平日食用高嘌呤食物后关节肿痛，活动受限，多次检测血清尿酸水平升高（具体数值不详），目前长期口服苯溴马隆降尿酸治疗，故此诊断。。   3）慢性肾功能不全 肾性贫血：患者于4年余年出现肌酐进行性升高，自述目前肌酐在400-500umol/L（未见报告），合并肾性贫血，血色素9g余（未见报告），目前长期服用开同防治蛋白代谢紊乱，口服造血原料治疗贫血，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。    2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者常有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者无长年吸烟史，无咳嗽、咳痰表现，心电图III、aVF ST段抬高，且心肌酶升高，故可除外本病。 。    3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。 。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。       3.予以负荷量波立维300mg嚼服，长期予波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，美托洛尔减缓心室率、降低心肌耗氧等治疗。 。。                                                                                                        医生签名：  贾林沛。
病程记录   。2017-11-12 14:18  。    患者，张波，男，53岁，主因“发作性胸痛、胸闷1年，再发加重6小时”于2017-11-12 12:20急诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，发作性胸痛、胸闷1年，再发加重6小时 ，急性起病。。      2、病史：患者1年前休息时突发胸骨前压榨样疼痛，伴胸闷，伴大汗、心悸，无头晕、头痛，无恶心、呕吐等不适，无左上肢及颌下不适感，于朝阳医院住院治疗后症状好转离院，并于沈阳陆军总院行冠脉造影检查示心肌桥（具体不详）。6小时前患者休息时突发胸骨前压榨样疼痛，范围约巴掌大小，有喉部紧缩感，伴胸闷，伴一过性意识模糊，大汗、心悸，自服速效救心丸6粒症状未缓解，后又自服硝酸甘油2片后胸痛略减轻。家属联系120救护车送至我院急诊，cTnI0.58ng/ml。心电图：窦性心律，II、III导联ST段抬高0.1-0.2mv。给予阿司匹林300mg嚼服，异舒吉静脉泵入治疗，患者胸痛、胸闷较前明显好转。 。病程中患者神清精神差，饮食欠佳，大小便正常。 。      3、既往史：慢性肾小球肾炎病史40余年，未用药。有高血压病史15年，血压最高160/100mmHg，口服中成药（具体不详），平素血压140-150/80-90mmHg、1年前诊断冠心病、心肌桥、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认输血史 ，无食物过敏史 , 青霉素、造影剂过敏。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:88次/分　 R:20次/分 BP:145/90mmHg。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动，未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率88次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:心电图（2017-11-12宣武医院急诊）：窦性心律，II、III导联ST段抬高0.1-0.2mv。心梗三项+NTproBNP：CK-MB29ng/ml，Myo597ng/ml，cTnI0.58ng/ml，NTproBNP 28.2pg/ml。 。心电图（2017-11-12宣武医院入室）：窦性心律，II、III导联ST段抬高0.1-0.2mv。心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB51.2ng/ml，Myo156ng/ml，cTnI3.17ng/ml，NTproBNP 44.8pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能Killip I级 患者中年男性，慢性病程，急性起病，既往有吸烟、高血压高危因素，此次主因“发作性胸痛、胸闷1年，再发加重6小时 ”入院，心电图（2017-11-12宣武医院急诊）：窦性心律，II、III导联ST段抬高0.1-0.2mv。心梗三项+NTproBNP：CK-MB29ng/ml，Myo597ng/ml，cTnI0.58ng/ml，NTproBNP 28.2pg/ml。 。心电图（2017-11-12宣武医院入室）：窦性心律，II、III导联ST段抬高0.1-0.2mv。心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB51.2ng/ml，Myo156ng/ml，cTnI3.17ng/ml，NTproBNP 44.8pg/ml。故诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病。2）患者慢性肾小球肾炎病史40余年，故诊断慢性肾小球肾炎。3）患者高血压病史15年，最高160/100mmHg，故诊断高血压2级。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病 。三、诊疗计划：。。1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量 。2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。 。4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。       。                                                                                                        医生签名：  谭奥          。
病程记录   。2017-11-11 20:38  。    患者，安俊刚，男，72岁，主因“腰痛40余年，加重伴间歇性跛行4年”于2017-11-11 13:11门诊以“腰椎间盘突出”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者40余年无明显诱因出现腰痛，未行特殊处理，加重休息治疗为主，上述症状呈现间断性特点，休息时好转，活动频繁时加重，约4年前上述症状加重，出现下肢间歇性跛行500m后疼痛加重，行腰椎MRI（2017-11-02 宣武医院）示，L3-S1椎管狭窄，L2/3，l3/4，l4/5，l5/S1椎间盘突出。行理疗等治疗，上述症状缓解不明显，近来间歇性跛行症状渐加重并出现左下肢的不适感，遂来院欲行进一步处理。发病来，二便正常,睡眠良好。      3、既往史：高血压，苯磺酸氨氯地平；支架植入后，硫酸氢氯吡格雷，瑞舒伐他汀钙片 。      4、入院查体：神志清，精神可，言语流利，思维清晰，查体合作。头无畸形，双瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，耳鼻口无异常分泌物。四肢及脊柱无畸形，四肢肌力肌张力正常，腰椎棘突旁压痛感，双膝反射正常对称，感觉正常，双巴氏征（—）。 。      5、辅助检查:2017.11.1于我院查MRI平扫+增强示： 。T11椎体内异常信号，血管瘤 。L4.5.S1椎体缘终板炎 。L3-S1椎管狭窄， 。L2/3，l3/4，l4/5，l5/S1椎间盘突出 。L4棘突周围异常强化灶。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：2017.11.1于我院查MRI平扫+增强示： T11椎体内异常信号，血管瘤 L4.5.S1椎体缘终板炎 L3-S1椎管狭窄， L2/3，l3/4，l4/5，l5/S1椎间盘突出 L4棘突周围异常强化灶。患者40余年无明显诱因出现腰痛，未行特殊处理，加重休息治疗为主，上述症状呈现间断性特点，休息时好转，活动频繁时加重，约4年前上述症状加重，出现下肢间歇性跛行500m后疼痛加重，行腰椎MRI（2017-11-02 宣武医院）示，L3-S1椎管狭窄，L2/3，l3/4，l4/5，l5/S1椎间盘突出。行理疗等治疗，上述症状缓解不明显，近来间歇性跛行症状渐加重并出现左下肢的不适感，遂来院欲行进一步处理。发病来，二便正常,睡眠良好。查体：神志清，精神可，言语流利，思维清晰，查体合作。头无畸形，双瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，耳鼻口无异常分泌物。四肢及脊柱无畸形，四肢肌力肌张力正常，腰椎棘突旁压痛感，双膝反射正常对称，感觉正常，双巴氏征（—）。  2、鉴别诊断：。 1）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。 。2）梨状肌综合征：此病为梨状肌卡压坐骨神经导致，可放射至足背部，不符合本病人。 。3）神经鞘瘤：患者可有神经根症状，但患者腰椎MRI结果显示占位T1、T2高信号，压脂像可见低信号。。三、诊疗计划：。 。    1. 完善相关检查，。    2. 限期手术  。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 18:27  。    患者，于士贵，男性，80岁，主因“间断胸痛胸闷13年，加重2个月 ”于2017-11-11 10:12门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者13年前无明显诱因出现胸闷气短，无夜间憋醒情况，快走时偶有心前区疼痛，位置为前胸部，针刺样疼痛，向咽喉部放射，伴大汗头痛，无头晕、黑矇、恶心、呕吐等不适症状，疼痛持续约十几秒，可自行缓解。在当地医院诊断冠心病，规律服用比索洛尔、阿司匹林等药物。效果可，十年来胸痛发作次数减少，近两个月胸痛加重，疼痛位置性质同前，为求进一步治疗，从我院骨科转入我院。 。      3、既往史：有高血压病史13年，血压最高可达180/140mmHg，规律口服康忻片5mg qd，现血压控制在120/80mmHg左右，有冠心病史13年，一般体力活动不受限，快走时偶有心前区疼痛，。30年前因颅内出血行手术治疗，术后恢复良好。1年前于我院行右眼白内障人工晶体植入术，术后恢复良好。否认糖尿病史、否认肝病史、否认肾病史、否认输血史，无食物过敏史 食物名称, 无药物过敏史 药物名称 ,预防接种史按计划进行，无金属植入物。 。      4、入院查体：左下肢肢缩短、外展、外旋畸形，下肢活动受限，不能站立和行走。。      5、辅助检查:髋关节正侧位（2017-11-3 我院）：左股骨粗隆间骨折，股骨干向上移位，股骨头前倾，小粗隆撕脱骨折，关节间隙未见异常改变。检查结论/诊断：左股骨粗隆间骨折。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者老年男性，慢性病程，快走后胸痛，位置为前胸部，针刺样疼痛，向咽喉部放射，伴大汗头痛，胸闷气短13年。。      2、鉴别诊断：。       1）急性心肌梗死：患者亦可表现为剧烈胸痛。但胸痛症状在休息或含服硝酸甘油后30分钟内不缓解，心电图及心肌酶阳性。于本患者不符，故不予考虑。 。2）急性肺栓塞：患者亦可表现为胸痛。并多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等。患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史。心电图示SⅠQⅢTⅢ，心肌酶阴性。于本患者不符，故不予考虑。 。3）主动脉夹层：患者多有高血压病史，以剧烈胸痛为表现，发病初期胸痛症状达高峰，持续不缓解，发作时血压升高。心电图及心肌酶阴性。于本患者不符，必要时查胸部CT及MRI以排除。 。4）心血管神经症：患者也可有胸闷痛等症状，常与情绪有关，多发于年轻女性，心电图可见非特异性ST-T变化，与本患者不符，可暂不考虑此病，可进一步查动态心电图、冠脉造影等。。三、诊疗计划：。 。       1.二级护理，低盐低脂饮食，完善检查。。       2.待检查结果回报后请示上级医师。。       3.冠心病二级预防治疗。。                                                                                              医生签名：            。
病程记录   。2017-11-03 14:45  。    患者，陈小英，女性，65岁，主因“步态不稳2月余，加重伴记忆衰退、左侧肢体无力1周。”于2017-11-03 13:34门诊以“脑积水 动脉瘤栓塞术后 高脂血症 ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者于2016年9月因突发左侧肢体无力就诊我院，诊断为“脑动脉瘤”给予“动脉瘤栓塞及支架植入术”，术后康复出院；期间于2017年3月因上述症状复发再次就诊我院给予“动脉瘤栓塞及支架置入术”。2月前患者行走步态不稳，并渐行加重；近2周伴发左侧肢体肌力降低，于朝阳医院行头颅CT示“脑积水，脑室扩张”。为求明确诊治，2017年11月3日于我院住院治疗。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史。 。      4、入院查体：一般表现良好，情绪良好，定向力正常，计算力正常，远记忆力正常，近记忆力正常，理解力正常，自知力正常。双侧瞳孔等大圆，对光反应灵敏；双肺呼吸音清，心音正常，腹软，四肢肌力正常。。      5、辅助检查:朝阳医院头颅CT示：脑积水，脑室扩张。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者于朝阳医院行头颅CT示脑积水及动脉瘤栓塞术后改变，诊断明确。无需鉴别。。     。三、诊疗计划：。 。       1.术前停用阿司匹林，完善相关辅助检查。。       2.给予腰椎穿刺术以明确诊断及指导进一步治疗。。       3.必要时给予分流手术。。       4.密切观察病情变化，给予营养支持等对症治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:58  。    患者，贺忠信，男，55岁，主因“摔伤后右侧肢体活动不利伴言语不利2月余”于2017-10-27 10:05门诊以“颅脑外伤术后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：突发摔倒、意识丧失，行血肿清除术后意识清醒、右侧肢体活动不利、不能言语，经治疗后右上肢可抬举，可独自行走,与家人对答，但偶有词不达意.。      3、既往史：2年前因房间隔缺损行房间隔修补术.2017.8.20于吉林大学医学院行幕上开颅颅内血肿清除术、脑室外引流术.有金属植入物。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:80次/分 R:18次/分 BP:110/70mmHg 心肺腹查体未见明显异常，神清，言语缓慢，阅读、朗读、命名能力稍减退，定向力、记忆力、计算力减退，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接间接对光反射灵敏，双眼各方向活动不受限，双侧额纹对称，右侧鼻唇沟变浅，示齿口角左偏，伸舌居中。右上肢近端肌力4级，远端肌力3级，右下肢肌力4级，四肢肌张力正常，双上肢腱反射对称，双下肢腱反射未引出，双侧病理征阴性，双侧深浅感觉对称正常。ADL80分，FMA 76分，Berg 46分，Brunnstrom分期上肢/手/下肢：Ⅵ/Ⅵ/Ⅵ。。      5、辅助检查:头颅CT(2017-08-20)：双侧额叶、右侧颞叶脑出血，蛛网膜下腔出血，颅骨骨折（阅片）。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）定位诊断：右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束，右侧中枢性面瘫，定位于左侧皮质脑干束。。2）定性诊断：患者有外伤史，急性起病，有头痛、头晕、呕吐等高颅压表现，有局造性神经功能缺损症状，头颅CT示脑出血、颅骨骨折，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）高血压性脑出血：表现为急性起病，有头痛、头晕、呕吐等高颅压表现，有局造性神经功能缺损症状，头颅CT示脑出血，但此病患者多有高血压病史，头颅CT多示内囊、基底节等皮质下出血，该患者头颅CT示双侧额叶及右侧颞叶出血，且有蛛网膜下腔出血，故暂考虑颅脑外伤引起的出血可能性大。。      2）急性脑梗死：多于安静状态时起病，病程于数日内达高峰，多无头痛、呕吐等颅内压升高表现，头颅CT为低密度影，与本例不符，故可排除。 。3、其他诊断：。1）房间隔缺损修补术后:患者2年半前因房间隔缺损于阜外医院行房间隔修补术，故诊断。。2）下肢深静脉血栓形成(右)：患者于当地医院行下肢深静脉超声示右下肢静脉有血栓形成，故诊断。。三、诊疗计划：。 。1、普食，二级护理；。2、完善常规检查，如血、尿、便三大常规、生化全项、凝血、心电图、下肢深静脉超声等,了解患者一般情况。。3、口服药物：茴拉西坦胶囊0.2g tid，脑血康胶囊1粒 tid改善脑功能，劳拉西泮0.5mg qn改善睡眠，维思通 上午0.25ml，晚0.5ml改善情绪。。4、康复计划：康复目标：近期目标：维持并扩大右肩关节活动度，加强前臂及腕手分离运动，改善手功能，加强右下肢负重，改善平衡功能，改善言语及认知功能。远期目标：回归家庭，回归社会。康复措施：运动功能康复，手功能康复，认知功能训练，言语训练。。                                                                                                        医生签名：  吴佼佼。
病程记录   。2017-11-10 10:48  。    患者，崔旭江，男性 ，59岁，主因“脐周持续性腹痛伴血便2周 ”于2017-11-10 09:14门诊以“血便”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因出现脐周疼痛，开始可忍受，渐加重，为持续性胀痛，无放射痛，无发热，无恶心、呕吐，第二日晨起就诊于当地医院，查B超及立位腹平片考虑肠梗阻（具体未见报告及影像），给予左氧氟沙星及奥硝唑输注治疗后腹痛较前有所缓解，患者腹痛期间有排气及排便，无血便或黑便。2日后患者排便时出现暗黑色血便，量较大，4-6小时后患者再次排便出现鲜红色血便，量大，为大便混有鲜血。后间断排血便，为大便混有暗黑色血液。就诊于我院门诊，直肠指检无特殊异常，考虑诊断不全梗阻，建议行电子结肠镜检查，现为求进一步诊治，门诊以“血便”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史1年余，最高达140/100mmHg，不规律服用药物治疗、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，9个月前于我院行右眼白内障手术，无金属植入物。 。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，脐周有压痛，无反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音2次/分，未及血管杂音。。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断： 血便待查 不完全性肠梗阻？2周前无明显诱因出现脐周疼痛，为持续性胀痛，无放射痛，无发热，无恶心、呕吐，就诊于当地医院，查B超及立位腹平片考虑肠梗阻，给予抗生素输注治疗后腹痛较前有所缓解，患者腹痛期间有排气及排便，无血便或黑便。2日后患者排便时出现暗黑色血便，量较大，4-6小时后患者再次排便出现鲜红色血便，量大，就诊于我院门诊，直肠指检无特殊异常，考虑诊断不全梗阻。高血压2级，低危 白内障术后(右)  根据患者既往史诊断 。      2、鉴别诊断：。1）结肠肿瘤可有便血需与此患者相鉴别，此病可有乏力消瘦，肠梗阻，便血等，可有肿瘤标记物升高，查肠镜及活检可明确，故查肿瘤标记物及活检可鉴别。2）内痔：内痔患者可有血便，主要表现为大便表面带血，量不大，直肠指检可触及，结肠镜可明确诊断。。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，流食，完善血常规、生化、凝血等常规检查；。2.完善电子结肠镜检查，明确诊断后决定下一步诊治。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 09:44  。    患者，宫浩轩，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-12 13:18门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 11:43  。    患者，张家骅，男性，86岁，主因“纳差3月余，进食后呕吐3天”于2017-11-13 10:52门诊以“横结肠造口术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3月前因急性不完全性机械性结肠梗阻于我院行横结肠造口术，术后予肠外营养支持治疗，患者出院后纳差，每次进食少许，身体逐渐消瘦，无发热，无反酸、烧心等症状，家属扶同可下地活动。10.29就诊于我院急诊，予外周营养支持治疗，间断输注外周营养液4天，后好转，3天前患者进食酸奶量多于平时后呕吐一次，呕吐为为胃内容物，不伴胆汁或肠内容物，后家属予患者流食，饮米汤及蜂蜜，后再次呕吐一次，仍为胃内容物，无反酸、烧心，无发热或腹痛，就诊于我院急诊，急诊以“横结肠造口术后”收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史20年，收缩压最高达190/90mmHg，家属诉患者未服用降压药，现血压不详；否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史，无药物过敏史，有前列腺癌骨转移病史，预防接种史按计划进行，3月前因肠梗阻于我院行横结肠造口术。。      4、入院查体：腹部凹陷，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，右上腹可见横结肠造口袋，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音2次/分，未及血管杂音。。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断：横结肠造口术后  患者3月前因急性不完全性机械性结肠梗阻于我院行横结肠造口术，术后予肠外营养支持治疗，患者出院后纳差，每次进食少许，身体逐渐消瘦，无发热，无反酸、烧心等症状，家属扶同可下地活动。10.29就诊于我院急诊，予外周营养支持治疗，间断输注外周营养液4天，后好转，3天前患者进食酸奶量多于平时后呕吐一次，呕吐为为胃内容物，不伴胆汁或肠内容物，后家属予患者流食，饮米汤及蜂蜜，后再次呕吐一次，仍为胃内容物，无反酸、烧心，无发热或腹痛。高血压3级，极高危 前列腺癌伴骨转移 肝囊肿 肾囊肿(双) 根据患者既往史可诊断。      2、鉴别诊断：。    1.机械性肠梗阻 由机械性因素造成的肠腔狭小,肠道内容物运行障碍,临床上最为常见,主要原因包括:①肠腔内因素,如肠石、异物、虫团等；②肠壁因素,如肿瘤、炎性肠病、肠套叠、先天性畸形等；③肠外因素,如肠粘连、扭转,嵌顿疝,肿瘤压迫等。其中以术后肠粘连、肿瘤、腹外疝常见。此患者主要表现为结肠造瘘术后营养障碍，无相应腹部体征，排除诊断。。2.动力性肠梗阻 由于毒素刺激或神经反射功能紊乱造成肠壁肌运动障碍引起的肠梗阻,但无器质性的肠腔狭窄。主要包括:①麻痹性肠梗阻:常见原因有急性腹膜炎、腹部大手术后、腹膜后血肿等,临床上较为常见。②痉挛性肠梗阻:可见于肠道功能紊乱和慢性铅中毒等,临床上较为少见。此患者主要表现为结肠造瘘术后营养障碍，无相应腹部体征，排除诊断。。三、诊疗计划：。 。1.入院入住icu，完善血常规、生化等常规检查。2.体外营养支持治疗。3.监测生命体征，维持水电解质平衡。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 13:27  。    患者，赵晓民，男性，77岁，主因“右下肢疼痛麻木半年,左下肢疼痛1月”于2017-11-13 08:33门诊以“肢体疼痛”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，隐袭起病,进行性加重,病程半年。。      2、病史：患者半年前无明显诱因出现右脚拇指麻木疼痛，逐渐从脚尖脚底向近端发展至腰部，因疼痛影响走路，2月余前于外院行腰椎微创手术，症状无好转。近一月出现左脚拇指疼痛，逐渐发展至脚掌，左小腿外侧。近半个月右侧麻木感发展至右侧T2水平。患者自诉右侧胸背部蚁走感。。      3、既往史：否认高血压、糖尿病。。      4、入院查体：神情语利，颅神经（-），四肢肌力肌张力正常，右下肢膝腱反射活跃，余腱反射正常。右侧babinski征、pussep征阳性。右侧T2以下针刺觉减退，。右侧T8以下振动觉减退。右侧直腿抬高试验阳性，指鼻、跟膝胫试验稳准，Romberg征阴性，走一字步可。脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。      1）2017-10-31北京积水潭医院 肌电图：右腓总神经CMAP潜伏期正常，波幅降低，双胫神经CMAP潜伏期延长，右腓肠神经SNAP潜伏期延长，波幅降低，左腓肠神经SNAP波幅降低，双胫神经H反射潜伏期延长。。      2）2017-5   胸段MRI：脊髓未见受压。      3）2016-8 内蒙古医科大学附属第二医院 头颅MRI 脑白质变性 颈椎MRI：脊髓未见受压。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 13:43 。    患者，路泽和，男性，75岁，主因“慢性咳嗽、咳痰10年，加重伴发热1周”于2017-11-13 10:33急诊以“慢性支气管炎并感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：10年前，患者无明显诱因下出现咳嗽、咳痰症状，程度不剧烈，为阵发性咳嗽，痰液较粘稠，不易咳出，常于受凉及冬秋季季节交替时加重，近5年每年均有发作，每次持续约3个月，曾于当地医院诊断为慢性支气管炎，予抗炎等基础对症治疗后上述症状可好转。1周前，患者受凉后再次出现咳嗽、咳痰症状，咳嗽程度较剧烈，伴咳黄粘痰，量较多，不易咳出，有发热，体温最高40摄氏度，无皮疹，无畏寒、寒战，无胸闷、胸痛，无腹痛、腹泻、腹胀，就诊于我院急诊，查白细胞升高19.3*109/l，胸片提示右肺感染。予患者莫西沙星抗感染治疗后患者白细胞降至正常，现患者为求进一步治疗，收入我科。。  患者自起病以来，神志清楚，精神科，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：老年痴呆病史7年，否认高血压、冠心病及糖尿病病史，否认食物、药物过敏史，否认肝炎、结核病史，否认手术史。。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，心电监护示：血压101/70mmHg，呼吸20次/分，心率79次/分，血氧饱和度100%，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性罗音，心律齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。      1）血常规（2017-11-03 我院）：白细胞19.30*109/l，中性粒细胞计数14.32*109/l，中性粒细胞百分比74.2%，血红蛋白107g/l，血小板253*109/l；。      2）生化（2017-11-03 我院）：白蛋白32.10g/l，血钾3.9mmol/l，肌酐61umol/l；。      3）胸片（2017-11-12 我院）：慢性肺气肿，右肺感染，右肺陈旧病灶。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）慢性支气管炎并感染：患者老年男性，既往慢性支气管炎病史多年，此次患者受凉收出现咳嗽、咳痰症状加重，有发热，查血常规提示白细胞升高，胸片提示右肺感染，诊断明确。。      2）老年痴呆：患者既往因陈旧性脑梗死遗留血管性痴呆病史，常年口服药物治疗，具体不详。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者老年男性，有发热及咳嗽可考虑该病，但该患者无低热、盗汗，无结核中毒症状，暂不考虑该病。。      2）肺脓肿：患者老年男性，有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但该患者无咳大量浓稠痰，暂不考虑该病，必要时可完善胸部CT检查。。      3）流行性感冒：患者老年男性，受凉后出现发热及咳嗽，可考虑该病，但该患者无鼻塞、流涕，可继续监测患者病情变化。。三、诊疗计划：。 。      1、于患者一级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧；。      2、完善血尿便常规、生化、凝血、甲功、肿瘤标记物；。      3、于患者一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰，爱全乐雾化吸入湿化痰液等；。      4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-11-13 14:13  。    患者，陈志南，男，63岁，主因“双下肢无力8个月”于2017-11-12 14:15门诊以“硬脊膜动—静脉瘘”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者8个月前无明显诱出现双下肢无力，伴二便障碍，就诊当地医院以前列腺增生治疗，排尿困难略好转，下肢无力逐渐加重。1个月前患者就诊外院，行脊髓血管DSA提示硬脊膜动静脉瘘。患者为进一步治疗就诊我院。。      3、既往史：发现乙肝病毒携带20年。。      4、入院查体：患者神志清楚，言语流利。双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反射灵敏。颈软无抵抗。双下肢膝关节以下痛温觉减退。双上肢肌力5级，双下肢肌力4级，双下肢肌张力不高，腱反射对称引出，踝阵挛阴性，病理征阴性。。      5、辅助检查:脊髓血管DSA提示硬脊膜动静脉瘘。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）硬脊膜动—静脉瘘(SDAVF) ：患者中年，男性，慢性起病。患者8个月前无明显诱出现双下肢无力，伴二便障碍。下肢无力逐渐加重。1个月前患者就诊外院，行脊髓血管DSA提示硬脊膜动静脉瘘。考虑该诊断基本明确。。      2）乙型病毒性肝炎表面抗原携带者：病史提供，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）椎管内占位： 如脊髓内占位、椎管内硬膜下占位，多见于青年人，病程长，出现慢性进行性脊髓压迫症状，逐渐出现肢体运动、感觉异常、肢体皮肤营养障碍，脊髓MRI及脊髓血管造影有助鉴别。 。      2）脊髓炎症：多为急性起病，发病前有发热、上呼吸道感染症状，发展快，病变以下感觉、运动及自主神经功能障碍表现，可表现为迅速进展的运动感觉障碍，病情进展快。影像学可发现脊髓肿胀，脊髓MRI有助鉴别。 。三、诊疗计划：。 。    1、完善入院常规检查。。    2、复查脊髓血管造影。。    3、择期行SDAVF切断术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 14:19 。    患者，中年，男性，32岁，主因“间断性头痛10日”于2017-11-13 11:08急诊以“静脉窦血栓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者10天前于长期驾驶后出现右侧耳周部疼痛，见光后眼周痛，为隐痛，同时伴耳鸣，呈低音调隆隆声，休息后好转，无明显恶心呕吐，视物模糊及肢体无力等；此后6天患者间断出现头痛，症状类似；4天前患者头痛症状明显加重，自述为剜肉般痛，眼周疼痛加重，睁眼即疼，且持续时间延长，就诊于我院，行头颅MRV提示“窦汇、右侧横窦及乙状窦显影不良”，予甘露醇输液治疗后症状好转，现为求进一步诊治，急诊以“静脉窦血栓”收入院。。  患者自发病以来，神清，精神稍差，饮食及睡眠正常，大小便正常。。      3、既往史：否认高血压、糖尿病、冠心病史，吸烟10余年，每天20支，有饮酒史；饮食习惯：偏肉；平素饮水较少。。      4、入院查体：HR 56次/分，R18次/分，BP 100/70mmHg，神志清楚，言语流利。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准，颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:头颅MRV（北京军颐中医医院，2017-11-13）：右侧横窦、乙状窦及上矢状窦入窦汇处管腔明显狭窄。。头颅CT（我院，2017-11-11）：右侧横窦走行区条状高密度影。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：头痛定位于脑膜、神经，血管等头部痛敏组织。。      2、鉴别诊断：。      1）颅内静脉窦血栓形成：患者中年男性，急性起病，以头痛为主要表现，头颅MRV示右侧横窦、乙状窦及上矢状窦入窦汇处管腔明显狭窄，入院后行黑血序列以明确诊断。。      2）良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV见静脉窦狭窄明显，故暂不作该诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.积极完善血常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、心脏彩超、胸片等了解患者一般情况，进一步评估病情。患者高凝状态，行颈静脉及下肢静脉彩超评估患者静脉血栓情况。。     2.予以甘露醇脱水降颅压，低分子肝素抗凝，巴曲酶降纤、血栓通改善循环，依达拉奉抗氧化、行黑血序列了解颈静脉和静脉窦情况，心脏彩超了解心脏结构。。     3.请示上级医师指导进一步诊断及治疗。。。。                                    医生签名：  师璐。
病程记录   。2017-11-13 13:59  。    患者，武凤敏，男性，54岁，主因“左侧肢体活动不利伴言语不清6月余”于2017-11-13 11:25门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：突发头晕，视物旋转，恶心呕吐，次日症状加重至左侧肢体完全不能活动，言语不清。目前患者可短时间站立，辅助下可短距离能行走，左上肢可上抬约60°，左手不能活动，构音障碍。。      3、既往史：高血压病史、糖尿病史10余年，糖尿病肾病4年余；眼底出血、高脂血症、高尿酸血症、前列腺增生、陈旧性脑梗死病史数年。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:76次/分，R:20次/分，BP:135/85mmHg 神清，精神可，构音障碍，左侧视空间忽略；定向力、理解力、记忆力可，双眼运动灵活，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm；左侧鼻唇沟变浅，示齿口角右偏，伸舌左偏，悬雍垂居中双侧咽反射存在；左侧肢体肌力：耸肩2级，肩关节前屈曲2级，肩关节外展2级，肘关节屈曲2级，肘关节伸2级，前臂旋前2级，前臂旋后2级，腕关节屈曲1级，腕关节伸1级，指关节屈伸1级，左下肢肌力近端4级，远端2级；左手肌张力升高，改良Ashworth评分：肘关节：屈曲1级，左腕指关节: 屈曲3级；左侧肱二头肌反射+++，肱三头肌反射+++，桡骨膜反射+++，膝反射+++；左侧颜面部浅感觉减退，左侧肢体浅、深感觉正常；左侧Babinski征(+)。立位平衡2级。ADL:60分 Berg：16分 FMA:30分。      5、辅助检查:。       1）头颅MRI（2017-04-26石家庄市第一医院）：多发性脑梗死 。       2）双肾输尿管膀胱超声（2017-06-23宣武医院）：双肾囊肿，左肾多发；右肾钙化灶。 。        3）下肢静脉超声（2017-08-20宣武医院）：双下肢深静脉功能不全。 。        4）经颅多普勒脑血管超声（2017-08-19宣武医院）：右侧大脑中动脉闭塞性病变，左侧大脑中动脉狭窄（轻度），左侧颈内动脉终末段狭窄（轻度），左侧大脑前动脉狭窄（中度），左侧大脑后动脉狭窄（中度），基底动脉狭窄（轻度）。 。        5）下肢动脉超声(2017-08-19宣武医院）：双下肢动脉内-中膜不均增厚伴斑块（单发）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         1）定位诊断：患者左侧肢体偏瘫，左侧病理征阳性，定位于右侧皮质脊髓束； 左侧中枢性面舌瘫，定位于右侧皮质脑干束；构音障碍，定位于双侧皮质核束，结合影像学检查，本次责任病灶综合定位于右侧基底节区。 。         2）定性诊断：患者中年男性，有高血压病、糖尿病、高脂血症等卒中危险因素，急性起病，表现为神经系统缺损症状，且症状持续存在、进行性加重，符合脑血管病发病特征，头颅MRI：多发脑梗死脑梗死，故诊断脑梗死明确。。      2、鉴别诊断：。        1）脑出血：患者左侧肢体活动不利，应考虑脑出血可能，但本病起病急，症状迅速达到高峰，除神经系统局灶体征以外，多伴有血压急剧升高、颅压增高表现，颅脑CT见高密度影，本患者病程中无颅高压表现，CT未见高密度影，故可排除本病。 。        2）瘤卒中：患者左侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能，本病多慢性病程，急性加重，有神经系统局灶体征，影像学有占位效应，患者头颅CT未见占位灶，且该患者无肿瘤其他系统消耗性体征，故与肿瘤表现不符，基本可排除本病。 。      3、其他诊断： 。        1）高血压3级 极高危：患者既往高血压病史数年，血压最高达200/100mmHg，合并眼底出血，故诊断。 。        2）2型糖尿病：患者于外院发现血糖增高，皮下注射胰岛素治疗，故诊断。 。        3）高脂血症：患者既往高脂血症病史，口服降脂药物治疗，故诊断。 。        4）高尿酸血症：患者高尿酸血症病史，口服苯溴马隆片治疗，故诊断。 。        5）糖尿病肾病：患者既往右糖尿病病史，查血生化（2017-08-21宣武医院）肌酐：150 umol/L ↑，尿素： 12.50 mmol/L ↑，尿常规（2017-08-21宣武医院）示：尿蛋白 2+ g/L ，故诊断。 。        6）肾囊肿（双）： 患者双肾输尿管膀胱超声（2017-06-23宣武医院）：双肾囊肿，左肾多发；右肾钙化灶，故诊断。 。        7）前列腺增生：患者既往有前列腺增生病史，已诊断明确，故诊断。 。        8）大脑中动脉闭塞（右）：患者经颅多普勒脑血管超声（2017-08-19宣武医院）：右侧大脑中动脉闭塞性病变，故诊断。 。        9）下肢动脉粥样硬化（双）：患者经下肢动脉超声(2017-8-19宣武医院）：双下肢动脉内-中膜不均增厚伴斑块（单发），故诊断。 。三、诊疗计划：。 。       1、二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测血压、血糖， 完善血尿便常规、生化、凝血、心电图等相关检查，了解患者一般情况； 。2、药物治疗：给予波立维75mg qd，抗血小板聚集；阿托伐他汀钙片 20mg qn，降脂稳定斑块；诺和锐30R早14iu，晚12iu皮下注射，控制血糖；贝那普利10mg qd，控制血压；尿毒清颗粒2袋 qn，保护肾功能；复方α酮酸片4片 tid，补充氨基酸；盐酸特拉唑嗪片2mg每晚一次，改善夜尿状态，做好脑卒中二级预防； 。3.康复计划：近期目标：立位平衡3级，左上肢肩肘分离运动更加充分，诱发出腕手分离运动，改善下肢负重能力，诱发出踝关节主动运动，改善行走能力。远期目标：生活基本自理，回归家庭，回归社会。康复训练计划：维持关节活动度，翻身起坐训练，站立训练，坐站转移训练，一对一徒手运动功能训练，结合踏车、针灸、理疗等 。4.向患者家属交代病情，有脑卒中反复再发可能，康复训练计划及注意事项，患者家属签署知情同意书。 。。。                                                                                                        医生签名：  张蕾。
病程记录   。2017-11-13 14:13  。    患者，高新华 男，54岁，主因“发现脊髓血管畸形27年 ”于2017-11-12 13:25门诊以“颈髓AVM”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，发现脊髓血管畸形27年起病。。      2、病史：患者27年前突发意识障碍于上海华山医院发现脊髓AVM并行开刀手术治疗。5年年前血管畸形复发，于华山医院栓塞2次，仍有血管畸形残留。患者左侧偏瘫，上肢关节变行，今为求进一步诊治，来我院就诊。病程中患者精神食欲可，大小便正常。。      3、既往史：否认高血压、糖尿病、乙肝、结合病史。。      4、入院查体：神清，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，光反应（+）。左上肢肌力3级，肌张力高，左侧掌指关节变形僵直，呈爪形手。左下肢肌力4级。病理征（+）。      5、辅助检查:2013当地医院DSA:颈髓AVM。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：脊髓AVM。诊断依据：患者，中年，男性，发现脊髓血管畸形27年起病。神清，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，光反应（+）。左上肢肌力3级，肌张力高，左侧掌指关节变形僵直，呈爪形手。左下肢肌力4级。病理征（+）2013当地医院DSA:颈髓AVM。      2、鉴别诊断：诊断较为明确。三、诊疗计划：。 1、行脊髓造影。               2、根据情况拟定下一步诊疗措施。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录。2017-11-13 14:59  。    患者，何小强，男，25岁，主因“持续性头痛2年，加重1月”于2017-11-13 10:31门诊以“颅内病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。病程2年。。      2、病史：主要表现为持续性头痛，以双颞侧为著，为搏动性，伴枕部胀痛，温度改变时加重。同时伴恶心，头晕，耳鸣，四肢姿势性麻木等症状，症状与体位无明显关系，无发热，呕吐，复视，无畏光畏声。。      3、既往史：体健。。      4、入院查体：神清语利，高级皮层功能正常，颅神经未见异常，四肢肌力肌张力正常，四肢腱反射偏活跃，双侧巴氏征阴性，脑膜刺激征阴性。深浅感觉未见异常。。      5、辅助检查:。北京军区总医院（2017-10-17）：头颅CT示左侧额顶叶大脑镰旁局部多发脑软化灶。。北京医院（2017-11-04）：头颅MRI示左侧额叶皮层及皮层下区、左侧胼胝体体部多发囊性病变，T1低信号，T2高信号，DWI低信号。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。定位诊断：患者头部双颞侧，枕部疼痛，定位在颅内痛敏结构。头晕，耳鸣可定位于前庭小脑及其联系纤维。四肢姿势性麻木，腱反射偏活跃可定位在颈膨大。。定性诊断：1，该患者主要表现双颞侧搏动性痛，枕部胀痛等类似偏头痛性质的头痛。查体可见四肢腱反射偏活跃，头MRI提示左侧胼胝体多发囊性变。暂时考虑继发性偏头痛，可进一步完善头颈部增强MRI了解患者头部病灶和血管情况。2、颅内病变原因待查。。      2、鉴别诊断：。      1）脑血管周围间隙扩大：该患者有双颞搏动性疼痛，枕部胀痛等偏头痛类似的表现，无呕吐等颅内占位效应，头颅MRI平扫可见左侧胼胝体旁圆形，椭圆形，蜘蛛网状型囊性病变，T1低信号，T2高信号，DWI低信号，可考虑该原因，可进一步查头颅MRI增强。。      2）神经上皮囊肿：该病多好发于青年男性，可无症状，头颅MRI与脑脊液相似，呈T1低信号，T2高信号，DWI低信号，但病灶边缘多锐利，界限清，可行MRI增强扫描排除肿瘤性的囊性变和感染性的囊性病。。      3）囊脑虫病：该患者主要表现为头痛，MRI表现为T1低信号，T2高信号多发囊性变，但该病多伴随颅压增高，癫痫等症状，且头颅MRI多为脑内多发<1cm的圆形长T1长T2信号，且其内有点状头节，且患者没有不洁饮食，此为不支持点，可查血寄生虫相关抗体和腓肠肌X片看肌肉钙化进一步排除。。三、诊疗计划：。 。     1、一级护理，普食；。     2、完善血、尿常规，便常规+潜血，生化、凝血、甲功、心电图，腹部B超，胸部平片等相关检查了解患者一般情况；。     3、完善血管彩超、头颈MRI增强扫描了解患者病灶，查血寄生虫，腓肠肌钙化情况进一步排除囊虫病；。     4、告知患者相关事宜，知情签字。。                                                                                                        医生签名：  龚敏。
病程记录   。2017-11-13 16:05 。    患者，苗春生，男性，61岁，主因“双下肢水肿2年，加重2月，伴喘息1月”于2017-11-13 14:38急诊以“心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程，急性加重。。      2、病史：2年前无明显诱因出现双下肢水肿，为指凹性，尿量无明显减少，无下肢疼痛，无胸闷胸痛，无心悸，就诊广安门医院，具体诊断及治疗不详，此后水肿进行性加重，2月前反复就诊石景山医院并于肾内科住院治疗，诊断“糖尿病肾病，肾功能不全”，予呋塞米利尿及对症治疗后，病情有所改善后出院，但1月前再次双下肢水肿加重，并出现夜间阵发性呼吸困难，喘息，活动受限，伴咳嗽，少量白粘痰，胸闷，无胸痛，无心悸，同时出现尿量较前减少，约1000ml/天，反复3次于石景山医院住院治疗，具体治疗不详，1周前略好转出院，但仍有夜间喘憋发作，并进行性加重，为求进一步诊治，就诊我院急诊科，查NTproBNP 16864pg/ml，CREA263umol/L，胸片示双肺纹理增重，心影大，考虑“心功能不全，肾衰，支气管炎”，予呋塞米利尿，异舒吉扩冠，拉氧头孢抗感染等治疗后，喘憋略改善，收入留观。。    患者自本次发病以来，神清，精神较差，进食差，尿量减少，大便正常，近期体重无明显变化。。      3、既往史：2型糖尿病病史30年，糖尿病肾病，肾功能不全，肾性贫血病史2年，曾口服降糖药物，具体不详，近1年改为皮下注射胰岛素治疗，具体量及胰岛素型用药不详，高血压病史8年，血压最高180/100mmHg，平时口服药物不详，未规律监测，脑出血病史9年，遗留左侧肢体活动无力，长期口服阿司匹林100mgqd，阵发性房颤病史2年。2月前于石景山医院住院期间行腹部CT及胃镜示食道上段肿物，因服用阿司匹林未取活检，胃镜诊断食道肿物性质待定，食管静脉曲张，反流性食管炎。长期大量吸烟，20支/天，近期有所减少，长期大量饮酒，1斤/天，近期戒酒。否认药物过敏史。目前离异，育有一女。。      4、入院查体：T: 36.5℃，P:70次/分，R:22次/分，BP:135/61mmHg，SPO2 100%。神志清，精神可，半卧位休息，轻度喘息，口唇无发绀，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心率70次/分，律齐，心脏各瓣膜听诊区未闻及明显杂音，腹软，全腹无压痛、反跳痛，无肌紧张，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，肝肾区无叩痛，肠鸣音正常存在3次/分，移动性浊音阴性，双下肢重度指凹性水肿。。      5、辅助检查:血常规（2017-11-12 我院）：WBC 6.91×10^9/L、NE80.4%，HGB97g/L、PLT 225×10^9/L。生化（2017-11-12 我院）：Urea 26.67mmol/L、Crea263umol/L、K5.7mmol/L；心梗三项（2017-11-12 我院）：Myo177ng/ml，余正常，NT-proBNP 16864pg/ml；血气（2017-11-12 我院）：PH 7.383，PCO2 35.9mmHg，PO2 66.1mmHg，cLac 0.4mmol/L，BE -3.2mmol/L。胸片（2017-11-12 我院）：双肺纹理增重，心影大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠心病 心律失常 阵发房颤 慢性心衰急性加重 心功能Ⅲ级：患者既往2年前曾因心悸诊断冠心病，阵发房颤，具体治疗不详，后转归窦律，本次双下肢水肿，合并喘息，伴夜间阵发性咳嗽、呼吸困难，不能耐受活动，查体双肺呼吸音粗，BNP明显高于正常，故考虑此诊断明确； 。2）高血压3级 极高危：8年前患者发现血压升高，多次不同日于安静状态下测血压均高于140/90mmHg，最高至180/100mmHg，患者同时患有糖尿病、冠心病，出现靶器官损害，根据高血压危险分组属极高危组；。3）2型糖尿病 糖尿病肾病 慢性肾脏病CKD4期 肾性贫血：30年前患者体检发现血糖升高，后多次测随机血糖均高于11.1mmol/L，最高至25mmol/L，患者中年起病，无发酮症倾向，且2年前发现肾功能异常，尿蛋白阳性，入院查HGB97g/L，肌酐263umol/L，计算内生肌酐清除率32ml/min，故上述诊断明确；。4）急性支气管炎：患者咳嗽，咳痰，血常规NE比例升高，查体双肺呼吸音粗，且胸片提示双肺纹理增重，故诊断成立。。5）陈旧性脑出血后遗症：脑出血病史9年，遗留左侧肢体活动无力，故诊断成立。。6）高钾血症：K5.7mmol/L，故诊断成立。。7）食道肿物性质待定：患者2月前于石景山医院住院期间行腹部CT及胃镜示食道上段肿物，因服用阿司匹林未取活检，胃镜诊断食道肿物性质待定，食管静脉曲张，反流性食管炎。故上述诊断成立。8）反流性食管炎，食管静脉曲张：10年前患者开始出现反酸、烧心症状，2月前于石景山医院住院期间行胃镜示食管静脉曲张，反流性食管炎。故此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者老年男性，脑出血遗留肢体活动障碍病史，此次存在咳嗽、胸闷、喘息，应考虑此疾病可能，但患者无胸痛，无咯血，无顽固低氧血症，心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，可进一步查肺栓塞CT进一步明确；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者老年男性，存在咳嗽、咳痰、胸闷、喘息，且本患者长期大量吸烟史，需鉴别此病，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。      3）肺癌：患者老年男性，长期大量吸烟，存在咳嗽、咳痰、喘息，应考虑此疾病可能，但患者无体重下降等慢性消耗情况，胸片未见占位病变，必要时可完善胸部增强CT以鉴别。。三、诊疗计划：。 。     1.1级护理，低盐低脂糖尿病饮食，吸氧，监测血糖，记尿量；。     2.完善相关化验检查；。     3.予异舒吉扩冠，托拉塞米利尿减轻心脏负荷，阿司匹林抗凝，丹参酮改善微循环，拉氧头孢抗感染，沐舒坦祛痰等治疗；。     4.继观病情，及时对症处理。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 16:37  。    患者，彭明江，男性，63岁，主因“突发左侧肢体麻木2个月，加重伴左侧肢体力弱2周。”于2017-11-13 09:58门诊以“颅内占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：病人于2个月前（2017-09-10 09:35）在活动过程中突然出现左侧肢体麻木，无肢体无力，无意识丧失，无肢体抽搐，无大小便失禁。于（2017-9-29）去密云医院MRI：脑实质多发陈旧腔梗，右侧半卵圆中心异常信号，考虑新鲜梗死可能性大，期间患者左侧肢体麻木症状无减轻或加重，遂于（2017-10-02）去北京安贞医院进行治疗，予以舒血宁、前列地尔改善循环，阿司匹林抗血小板治疗，瑞舒伐他汀钙降脂保护血管内皮，患者2周前（2017-10-16）开始出现左侧肢体麻木加重，并伴有左侧肢体力弱，行走不利，表现为左下肢行走时拖曳，左上肢抬举不过肩，持物不稳掉落，无吞咽困难、饮水呛咳，无言语不清，今为进一步诊治，以“颅内病变”收入我科。。      3、既往史：肩损伤5月余，未规律服用布洛芬凝胶 2g tid，洛索洛芬钠60mg tid，骨龙胶囊2g tid。发现结节性甲状腺肿3月，未治疗。高脂血症。。      4、入院查体：神清，近记忆力减退，双侧瞳孔等大等圆，光反射灵敏，眼动充分，眼震（-）。左侧鼻唇沟浅，口角右歪，伸舌左偏。左侧上肢肌力4级，左下肢肌力4级，右侧肢体肌力5级，肌张力可，左侧腱反射（+++），右侧腱反射（++），双侧巴氏征阴性，左侧肢体针刺觉减退，左侧面部针刺觉减退，共济运动稳准。脑膜刺激征阴性GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。 。      5、辅助检查:。头颅MRI平扫+增强+dwi（2017-10-24）：右侧侧脑室旁、半卵圆中心、额顶叶皮层下、胼胝体体部异常信号，脱髓鞘？占位？桥脑、双侧基底节腔隙性脑梗死，轻度脑白质病变。 。MRS（2017-11-07）：右侧半卵圆中心病灶区与左侧相应部位正常组织比较：右侧半卵圆中心病灶区NAA浓度（NAA／Cr：0.42，CHo浓度（CHo／Cr：1.08）；左侧相应部位NAA浓度（NAA／Cr：1.42)，CHo浓度（CHo／Cr：1.10)。右侧半卵圆中心病灶区未见异常谱峰。 。头颈CTA（2017-10-31 ）：头颈部动脉硬化右侧椎动脉血管纤细，末端未见显影左侧颈内动脉C6(眼段)向后局限性膨隆甲状腺病变，请结合临床进一步检查。 。心脏彩超（2017-10-30 ）：左房轻大主动脉瓣钙化 主、肺动脉瓣反流（轻度）二、三尖瓣反流（轻度）左室舒张功能减低射血分数:68 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。颅内占位 胶质瘤：患者老年男性，慢性起病，主因发现右额叶占位性病变收入我科。该患者MRI示稍长T1、长T2改变，无明显强化，MRS示NAA/CHO＞2.5，考虑该病可能性大，待术后病理回报明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）脑梗死：患者老年男性，慢性病程，主因发现右额叶占位性病变收入我科，头颅MRI示DWI高信号，既往有高脂血症病史，故需鉴别，但该患者MRS示NAA/CHO＞2.5，且内科治疗后无明显好转，需进一步行手术活检检查，待术后病理回报明确诊断。。      2）脑膜瘤：患者老年男性，慢性病程，主因发现右额叶占位性病变收入我科，故需鉴别，但患者MRI示病灶位于皮层下，不符合脑膜瘤影像学表现，故暂不考虑该病可能。。三、诊疗计划：。。1.二级护理，普食； 。2.完善血常规，血生化，凝血功能，心电图，胸片等检查； 。3.待术前检查完善后择期手术。。                                      医生签名：            。
病程记录   。2017-11-09 15:28  。    患者，孙玉萍，女，56岁，主因“发作性心悸伴左颈部紧缩感10天 ”于2017-11-09 13:33门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者10天前无明显诱因出现心悸，伴有左颈部紧缩感，持续约5分钟自行好转，当时未予重视。一天前进餐后患者再次出现心悸，伴有左颈部紧缩感及左前臂和肩背部酸胀感，无明显胸痛，无恶心、呕吐，无呕血、黑便，无咳嗽、咳痰，无畏寒、发热，自行口服麝香保心丸及硝酸甘油，10分钟后好转,至本院就诊，查TnI0.039 ng/ml，血生化示TCH5.90mmol/L，血常规、凝血四项及D-二聚体无明显异常，心电图示窦性心律，非特异性T波改变。。      3、既往史：既往有高血压病史，有子宫肌瘤切除史，有先天性视力障碍。。      4、入院查体：T:36.6℃ P:75次/分 R:15次/分 BP:192/102mmHg。心前区无隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米。触诊心尖搏动正常，心前区无震颤，无心包摩擦感。心界叩诊正常。心率75次/分，心律整齐，心音正常，未及分裂。未闻及左室奔马律，听诊无杂音。未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，肠鸣音3次/分。双下肢未见水肿。 。      5、辅助检查:心电图（本院，2017-11-9）：窦性心律，非特异性T波改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1)冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性冠脉综合征 心功能Ⅰ级:发作性心悸伴左颈部紧缩感10天,心电图史T波变异，无气喘不适，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。 1）急性肺栓塞：患者亦可表现为胸痛。并多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等。患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史。心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故不予考虑。。 2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。      。三、诊疗计划：。 。       1）予以2级护理，低盐低脂饮食。      2）予以双联抗血小板、稳定斑块、降血压等治疗。      3）择期冠脉造影等检查。                                                                                                        医生签名：  杨旭。
病程记录   。2017-11-13 21:12 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-13 19:58急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 17:12  。    患者，何其英，男性，67岁，主因“发作性胸痛23年，加重胸痛6小时”于2017-11-13 16:23急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：23年前活动时出现胸痛，位于胸骨后中下段，约手掌范围大小，呈压迫感，程度中等可忍受，伴胸闷，无放射痛，症状持续约10余分钟，于急救中心诊断为不稳定型心绞痛，予药物治疗好转（具体不详），此后未再发作，13年前行冠脉造影检查，告知无需行PCI术，6小时前活动时再次发作胸痛，部位及性质同前，程度中等可仍受，伴胸闷，心电图提示前壁导联ST段压低，化验提示cTnI升高。。      3、既往史：糖尿病史20余年，高血压病史10余年。。      4、入院查体：T:36.3℃,P:64次/分,R:20次/分,BP:147/82mmHg。神志清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心律齐，心音可，各瓣膜区未及病理性杂音，腹软，无压痛反跳痛，双下肢无水肿。。      5、辅助检查：心梗三项（2017-11-13 急诊）肌钙蛋白I 0.078ng/ml，CK13ng/ml，肌红蛋白474ng/ml。BNP407pg/ml。心电图（2017-11-13急诊）示：窦性心律，Ⅱ、Ⅲ、AVF、V1-5导联ST段压低0.1-0.3mv。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。　　  1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级：患者老年男性，既往有高血压及糖尿病史，本次入院表现为典型缺血性胸痛，心电图提示前壁导联ST段压低，化验提示cTnI升高，故诊断为急性非ST段抬高型心肌梗死明确，查体双肺未及干湿性啰音，故心功能为KillipⅠ级。。      2）高血压2级 极高危：患者10余年前多次非同日静息状态下监测血压均大于140/90mmHg，血压最高达160/100mmHg，故诊断为高血压2级，患者67岁男性，合并有糖尿病及冠心病，故危险分层为极高危。。      3）2型糖尿病：患者老年男性，无明显三多一少症状，20余年前多次检测空腹血糖大于7.0mmol/L，餐后血糖大于11.1mmol/L，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，不超过30分钟，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规、血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善BNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.给予以负荷量氯吡格雷300mg嚼服，长期予以氯吡格雷、西洛他唑片抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，依那普利叶酸片抑制心室重构等治疗。       。       4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。 。                                                                                                        医生签名：  窦晋景。
病程记录   。2017-10-31 04:36  。    患者，张淑珍，女性，74岁，主因“突发腹痛12小时 ”于2017-10-31 02:47门诊以“消化道穿孔？””收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者12小时前突发腹痛，位于脐周，无扩散，为持续性胀痛，无恶心、呕吐、腹泻、无停止排气排便等其他症状，就诊于北京航天医学院行X线检查，示右膈下见弧形低密度游离气体，盆腔可见小气液平面，肠管未见明显扩张。考虑为：空腔脏器穿孔，肠淤张;建议转院，来我院急诊，行CT、DR、血常规。生化等检查，考虑为右侧膈下游离气体，消化道穿孔？以“消化道穿孔？”收入院。 。      3、既往史：有高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史,2月前发现带状疱疹，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，有压痛，位于脐周，深压时加重，无反跳痛、无肌紧张，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。 。      5、辅助检查:胸部CR示：双侧胸廓大致对称，两肺纹理清晰。肺门形态、大小及位置未见异常。纵隔无增宽表现，位置居中无移位。心影不大，形态未见异常。双侧膈肌光整，肋膈角锐利。右侧膈肌下方可见新月形低密度影。考虑为：心肺膈未见明确病变 右侧膈下游离气体，消化道穿孔？ 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：:患者12小时前突发腹痛，位于脐周，无扩散，为持续性胀痛，无恶心、呕吐、腹泻、无停止排气排便等其他症状，就诊于北京航天医学院行X线检查，示右膈下见弧形低密度游离气体，盆腔可见小气液平面，肠管未见明显扩张。考虑为：空腔脏器穿孔，肠淤张;建议转院，来我院急诊，行CT、DR、血常规。生化等检查，考虑为右侧膈下游离气体，消化道穿孔？以“消化道穿孔？”收入院。 。      2、鉴别诊断：。       1）胃泌素瘤：患者腹胀伴呕血；查体未见明显阳性体征，应与胃泌素瘤相鉴别，本病为肿瘤分泌大量胃泌素刺激壁细胞增生，导致出血等症状，常有慢性腹泻病史，血胃泌素升高；但患者无慢性腹泻病史，入院后可检测胃泌素水平及腹部CT等鉴别。 。      2）Dieulafoy病出血：患者表现为呕血，行急诊胃镜可见血管断端，应考虑与该病相鉴别。本病内镜下可见血管断端，但出血停止后，原来裸露的血管可“潜”入粘膜下，导致胃镜检查难以发现出血部位，易漏诊。入院后可于再出血时行急诊胃镜、血管造影等鉴别。。      3）消化性溃疡：患者有烧心、反流及胸骨后疼痛，故应与此病鉴别，但该病特点为周期性疼痛、节律性发作，且可被抑酸剂或抗酸剂缓解，钡餐下可见龛影，故可行上消化道造影进一步明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.I级护理，禁食水，胃肠减压，积极补液；。       2.入院完善血常规、生化二十项、心电图、胸片等相关检查；。       3.积极与患者家属沟通，明确有无手术禁忌症，及早进行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-17 11:42  。    患者，焦海欧，男性，32岁，主因“排便习惯改变6月余，便血2月余 ”于2017-10-17 10:03门诊以“直肠癌”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6月前无明显诱因 出现排便习惯及排便性状改变，主要表现为便秘与腹泻交替出现，便秘时约2-3天排便1次，腹泻时排便4-5次/天，伴排便不尽感，伴里急后重，伴肛门坠胀感，排黄褐色软便，不伴腹痛，无黑便，粘液脓血便，无恶心、纳差、嗳气、反酸等症状；患者未予特殊治疗。2月前患者无明显诱因出现便血症状，为鲜红色血便，与大便分界明显，鲜血覆于大便表面。患者为求进一步治疗，就诊于北京密云区中医医院行肠镜检查示：进镜距肛门约8cm直肠内见环状肿物，质地较硬，触之易出血，表面凹凸不平，不同部位取活检4块，肠腔变窄。病理结果示：高-中分化腺癌。患者为求进一步诊治就诊于我院，门诊以“直肠癌”收入我科。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物药物过敏史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：视诊：腹部平坦，无皮疹、瘢痕、色素沉着，无静脉曲张，腹式呼吸正常，上腹部未见搏动，未见胃肠型及蠕动波，脐与腹股沟未见异常。听诊：肠鸣音4次/分。腹主动脉、肾动脉、髂动脉、股动脉均为闻及血管杂音、摩擦音。触诊：全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张。未触及包块及肿大的脏器，未触及异常搏动。无液波震颤及振水音。叩诊：全腹叩诊呈鼓音。移动性浊音（-）。肛门指诊：侧卧位左侧壁5cm处可触之环状较硬肿物，肛门括约肌张力、收缩力好，指套染血。 。      5、辅助检查:。肠镜检查（2017-10-12 密云区中医医院）：进镜距肛门约8cm直肠内见环状肿物，质地较硬，触之易出血，表面凹凸不平，不同部位取活检4块，肠腔变窄。 。病理结果（2017-10-16 密云区中医医院）：高-中分化腺癌。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）直肠恶性肿瘤：患者中年男性，排便习惯改变6月余，便血2月余，肠镜检查示：进镜距肛门约8cm直肠内见环状肿物，质地较硬，触之易出血，表面凹凸不平，不同部位取活检4块，肠腔变窄。病理结果示：高-中分化腺癌。根据以上即可得出诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）直肠息肉：多为低位带蒂息肉，呈圆形、实性，活动度好，可有便血等表现，肛门镜检查可诊断。。      2）肠结核：患者常伴有结核中度症状，午后低热、乏力、盗汗、消瘦等，PPD试验强阳性，粪便涂片可见抗酸杆菌，必要时行TB-spot检查。。      3）家族性结肠息肉病：发病年龄平均25岁左右。息肉数目在100个以上。息肉内大多数仅几毫米，大小差异较小，有家族史。该病人息肉数目较少，无家族史，基本排除该诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血常规、血生化、凝血四项、乙肝五项等检验。。       2.完善心电图、胸部X线等术前检查。。       3.择期行腹腔镜直肠癌根治术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-14 10:16 。    患者，男，中年，主因“于昨晚与人纠纷至牙齿松动移位”于2017-11-14 09:02急诊以“牙外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，与人纠纷起病。。      2、病史：昨晚与人纠纷，至颌面部外伤，牙齿移位。      3、既往史：既往体健。      4、入院查体：下唇可见粘膜表浅伤，无明显出血点，口腔卫生状况较差，牙石（＋＋＋），口内多牙松动达ＩＩＩ，龈退缩达５ｍｍ。      5、辅助检查:Ｘ线片示全口牙槽骨吸收达根尖１/３。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：全口慢性牙周炎，前牙区牙外伤，前牙区牙震荡。      2、鉴别诊断：无。    。。三、诊疗计划：。 牙周序列治疗。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-14 11:02 。    患者，男，主因“昨晚与人纠纷前牙外伤”于2017-11-14 10:38急诊以“牙外伤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，与人纠纷起病。。      2、病史：昨晚与人纠纷至上前牙多牙外伤，咬物痛。。      3、既往史：既往体健。      4、入院查体：１１、２１、２２牙冠折断，平齐牙龈，叩痛（＋），无松动。。      5、辅助检查:ＣＢＣＴ示牙冠部分缺损，根尖无异常。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：１１、２１、２２冠折。      。三、诊疗计划：。 １１、２１、２２根管治疗后桩冠修复。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-10 15:38  。    患者，张丙申，男，66岁，主因“运动迟缓6年，记忆力下降3年，言语不清1年，加重半年”于2017-11-10 10:55门诊以“共济失调”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：表现运动迟缓伴双下肢无力、踩棉花感，表现行走、动作慢，尤其是翻身、起步困难、转身时明显，后退不能，曾有跌倒现象；言语不清表现构音不清伴流涎，偶有饮水呛咳；记忆力下降主要表现为近记忆力下降。无头晕、视物旋转、视朦，无头痛、呕吐，无肢体麻木无力、抽搐及意识障碍等不适。有10年勃起功能障碍，有便秘、夜尿多现象。。      3、既往史：50年高血压病史，2008年开始规律降压治疗，血压控制在150-160/80-90mmHg左右，2008年因右侧肢体麻木无力在当地医院就诊，诊断脑梗死，经治疗无后遗症，此后反复4次因右侧肢体无力在当地医院住院治疗，诊断脑梗死，经治疗无后遗症。。      4、入院查体：BP:154/73mmHg，心肺腹未见异常。神经系统查体：神清，构音欠清，计算力稍差,近记忆力差，面部表情减少，右侧鼻唇沟浅，余颅神经查体未见异常；颈肌、左下肢肌张力增高，余肢体肌张力正常、四肢肌力V级，右上肢腱反射较左上肢活跃，双下肢腱反射（++），右侧巴氏征（+）；深浅感觉查体未见异常；指鼻试验、跟膝胫试验稳准，Romberg征阴性，直线行走可，后拉试验阳性；脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:头颈MRI+MRA（保定恒兴医院2017-08-23）：1.多发腔隙性脑梗死；2.脑萎缩 3.脑白质疏松 4.颅内动脉硬化改变 5.颈6-7椎间盘突出；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：运动迟缓、肢体肌张力增高、后拉试验阳性定位黑质纹状体，计算力差定位左侧顶叶,近记忆力差定位广泛大脑皮层及海马，右侧中枢性面瘫定位于左侧皮质脑干束，右上肢腱反射活跃、右侧巴氏征（+）定位左侧锥体束。。      2、鉴别诊断：。      1）帕金森综合征：老年男性，慢性起病，表现为行动迟缓、记忆下降、言语不清，查体示平衡障碍、认知障碍、锥体外系、锥体束损害症状，非运动症状有尿频、便秘、勃起功能障碍，患者有高血压病、脑梗死病史，影像学提示左侧基底节脑梗死，根据MDS诊断标准：患者有运动迟缓、肌强直，无静止性震颤，符合诊断标准，帕金森综合症诊断明确，入院后需进一步行黑质超声，必要时可行多巴反应实验、睡眠监测、PET等辅助诊断及鉴别诊断；。     2）多系统萎缩：患者老年男性，慢性起病，表现为行动迟缓、记忆下降、言语不清，查体示平衡障碍、认知障碍、锥体外系症状、锥体束损害，非运动症状有尿频、便秘、勃起功能障碍，需考虑此诊断，但患者无体位性低血压、睡眠障碍等不支持，入院后可进一步完善多导睡眠监测、残余尿超声、PET等检查鉴别诊断。。      3）帕金森病：患者表现运动迟缓、平衡障碍、锥体外系症状符合帕金森综合征诊断，但自主神经功能障碍不支持，故需完善美多巴试验、嗅觉测试、认知测定等协助诊断； 。      4）血管性痴呆：该患者老年男性，隐袭起病，主要表现为进行性运动迟缓、认知功能下降，、言语不清，有50年高血压病及反复脑梗死病史，故考虑本病可能。进一步行MRI冠位扫描、脑电图、PIB-PET检查协助诊疗。。       3.其他诊断：。       1）脑梗死恢复期：2008年因右侧肢体麻木无力在当地医院就诊，诊断脑梗死，经治疗无后遗症，此后反复4次因右侧肢体无力在当地医院住院治疗，诊断脑梗死，经治疗无后遗症。查体：右侧中枢性面瘫及左侧锥体束。当地头颈MRI+MRA（保定恒兴医院2017-08-23）：1.多发腔隙性脑梗死；2.脑萎缩 3.脑白质疏松 4.颅内动脉硬化改变 5.颈6-7椎间盘突出；诊断明确。。       2）高血压病：50年高血压病史，2008年开始规律降压治疗，血压控制在150-160/80-90mmHg左右，入院查体：BP:154/73mmHg；诊断明确。。三、诊疗计划：。 。      1、入院后予一级护理，低盐、低脂饮食。。      2、完善血、尿、便常规、血生化、甲功全项、肿瘤标志物、传染病筛查，完善心电图、头颅MRI+DWI、心脏彩超等检查了解患者一般状况。 。      3、查血管超声明确血管情况，以鉴别血管性帕金森综合征；行认知及帕金森病相关量表检查；必要时行腰穿完善脑脊液常规、生化、免疫、副肿瘤抗体、脑代谢六项及血尿有机酸等检查。 。      4、治疗上予银杏叶提取物改善循环、复方脑肽节苷酯营养神经、丁苯酞保护线粒体、拜阿司匹林抗血小板聚集、阿托伐他汀降脂稳定斑块、降压等治疗。。       5.告知患者及家属患者病情，患者家属表示理解并配合诊治。。                                                                                                        医生签名：  周礼圆。
病程记录   。2017-11-14 12:34  。    患者，王建兴，男，27岁，主因“右侧肢体活动不灵活17个月，伴言语不利10个月”于2017-11-14 08:44门诊以“颅内占位性病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：  王小琪。
病程记录   。2017-11-14 12:35  。    患者，吴志勇，女，45岁，主因“发作性头痛5年，加重1年。”于2017-11-14 08:15门诊以“静脉窦狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，隐匿起病。。      2、表现为发作性头痛5年，加重1年。以双侧颞部为著，情绪激动时易诱发，表现为搏动性针刺样疼痛，每次持续数分钟至30分钟不等。伴发作性头晕、眼胀、双眼视物不清、双眼视物成双。伴右侧发作性耳鸣，持续数秒。颈部酸胀，伴发作性针刺样疼痛2日，疼痛持续数秒至数分钟不等。。      3、既往史：高血压病史15年，血压最高170/110mmHg，平素未规律服药，平素血压130/90mmHg。。      4、入院查体：患者左上肢血压128/84mmHg，右上肢血压130/80mmHg。神清语利，精神可，高级皮层功能正常。瞳孔对光反射灵敏，双侧瞳孔等大等圆，左：右=3：3mm，眼位居中，眼动可，眼底见视乳头边界不清，动脉：静脉=2：3，余颅神经查体阴性。四肢肌力5级，腱反射减退。感觉及共济正常。病理征阴性，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:头颅MRV(2017-09-21，北京市昌平区中医医院)：右侧横窦、乙状窦较左侧纤细。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     （一）定位诊断：患者发作性头痛、发作性颈部疼痛，定位于颅内、外及颈部痛敏组织；双眼视物不清、视乳头边界不清，定位于双眼眼底、视神经病变；双眼视物成双，定位于双侧动眼神经、滑车神经、外展神经；发作性眼胀、颈部酸胀为颅内静脉回流受阻常见症状；发作性耳鸣，定位于颅内外动静脉系统或听觉传导通路。结合头颅MRV，定位于颅内、外静脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、静脉窦狭窄：脑静脉窦狭窄可由巨大蛛网膜粒及压迹等引起，临床上可无特征性临床表现，可表现为头晕、头痛、恶心、呕吐等颅内压增高症状，可伴有耳鸣、听力减退、眼胀、眼痛、视力减退、视物不清等耳部及眼部症状，伴或不伴局灶性神经功能缺损或癫痫发作。查体可见高级皮层功能下降，视乳头水肿，双眼外展麻痹，膝反射减退等体征。支持点：该患者发作性头痛，伴头晕、眼胀、视物不清、耳鸣，查体可见视乳头水肿、膝反射减退，结合患者头颈MRV表现，考虑静脉窦狭窄可能，需DSA等进一步检查明确诊断；不支持点：无。。      2、静脉窦血栓：急性起病，可由炎症性或非炎症性血栓形成引起。主要表现为头晕、头痛、恶心、呕吐等颅内压增高症状，可伴有耳鸣、听力减退、眼胀、眼痛、视力减退、视物不清等耳部及眼部症状，伴或不伴局灶性神经功能缺损或癫痫发作。查体可见高级皮层功能下降，视乳头水肿，双眼外展麻痹，膝反射减退等体征。支持点：该患者发作性头痛，伴头晕、眼胀、视物不清、耳鸣，查体可见视乳头水肿、膝反射减退，需行静脉高清核磁进一步明确有无静脉窦、静脉腔内血栓形成。不支持点：头颈MRV未见条索状粗细不均、边缘不清充盈缺损影。。      3、焦虑抑郁状态：焦虑抑郁状态又称焦虑性神经症，以广泛性焦虑症和发作性惊恐状态为主要临床表现。可表现为躯体不适症状，如睡眠障碍、情绪烦躁、头痛、头昏、耳鸣、脑鸣等不适。支持点：该患者表现为发作性头痛、头昏、耳鸣，不除外此病，需继续完善心理评定。不支持点：患者查体可见视乳头水肿、膝反射减退，头颈MRV可见双侧横窦狭窄。。      4、偏头痛:急性起病，表现为双颞侧搏动性头痛，可伴有恶心、呕吐及先兆症状，休息后多可缓解。支持点：患者中年女性，双颞侧搏动性头痛。不支持点：患者无恶心、呕吐及先兆症状，休息后不缓解。。三、诊疗计划：。 。      1、一级护理，低脂低盐饮食，保持大便通畅，情绪平稳。。      2、查血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、风湿免疫、心电图、心脏彩超、胸部正侧位片等检查，评估患者一般情况；查抗凝血酶Ⅲ、蛋白S+蛋白C、抗心磷脂抗体、抗BGP1抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体谱、抗核抗体谱等，评估患者易栓症及血管炎可能；行头MRI+DWI、颈动脉超声、动脉TCCD评估患者颅内、外动脉情况；行颈静脉超声、静脉TCCD、静脉高清核磁评估患者颅内、外静脉情况；行腰椎穿刺术测脑脊液压力、眼科会诊检查眼压及眼底。。      3、向患者交代病情及风险预后，进行健康宣教，减轻患者心理负担。。      4、请示上级医师进一步诊治。。。                                                                                                        医生签名：  李旻。
病程记录   。2017-11-14 13:56 。    患者，韩林，男，66岁，主因“发热1天”于2017-11-14 10:22急诊以“肺炎 呼衰”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者1天前无明显诱因出现发热，体温最高40℃，无畏寒、寒战，无咳嗽、咳痰，无尿频、尿急、尿痛，无恶心、呕吐，无腹痛、腹胀。遂就诊华西中西医结合医院，查胸部CT：双肺感染，右侧为著。后患者就诊我院急诊，查血常规：白细胞计数13.14*10^9/L，中性粒细胞计数12.38*10^9/L，中性粒细胞百分比94.2%，血红蛋白108g/L，血气：PH7.448  PCO2 40.4mmHG PO2 42.1mmHG SPO2 74.5% HCO3- 27.5mmol/L；生化:ALT 44IU/L AST 106IU/L ALB 25.34g/l LDH 340IU/L，CREA 169umol/L Urea 28.32mmol/L K 4.7mmol/L Na 145mmol/；凝血：活化部分凝血酶时间45.2s，纤维蛋白原11.88g/l，D二聚体：2.24ug/ml；急诊予患者赖氨匹林、地塞米松退热，葡萄糖补液降温治疗，患者体温降至37.8℃。后复查血气：PH7.439  PCO2 42.7mmHG PO2 58.2mmHG SPO2 89.0% HCO3- 28.4mmol/L；急诊以“肺炎 呼衰”收入院。患者自发病以来，神清，精神弱，食欲差，睡眠可，大便正常，小便量近2日减少，体重近半月下降约5kg。。      3、既往史：多系统脑萎缩7年，伴帕金森症状，口服美多巴半片 bid、息宁3/4片 qd，长期卧床，平日饮食饮水呛咳。无高血压、糖尿病、冠心病史，无抽烟史、饮酒史，无手术史，无食物、药物过敏。。      4、入院查体：T 37.2℃，BP 102/65mmHg，HR 110次/分，R 26次/分，SPO2 90%，BP 117/71mmHg，神清，精神弱，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及干湿性罗音，律齐，心率110次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy's征阴性，双下肢无水肿。左侧背部、右侧肩部，骶尾部皮肤均可见压疮。。      5、辅助检查:。（2017-11-13 我院）急诊心电图：窦性心动过速，心率126次/分。。（2017-11-14 我院）急诊心电图：窦性心动过速，心率114次/分。。（2017-11-13 我院）白细胞计数13.14*10^9/L，中性粒细胞计数12.38*10^9/L，中性粒细胞百分比94.2%，血红蛋白108g/L，血小板201*10^ 9/L； 。（2017-11-13 我院）血气：PH7.448  PCO2 40.4mmHG PO2 42.1mmHG SPO2 74.5% HCO3- 27.5mmol/L；。（2017-11-13 我院）生化:ALT 44IU/L AST 106IU/L ALB 25.34g/l LDH 340IU/L，CREA 169umol/L Urea 28.32mmol/L K 4.7mmol/L Na 145mmol/；。（2017-11-13 我院）凝血：活化部分凝血酶时间45.2s，纤维蛋白原11.88g/l，D二聚体：2.24ug/ml；。（2017-11-13 我院）心梗三项：TNI阴性，CKMB12ng/ml，Myo>900ng/ml，NT-proBNP 2834pg/ml； 。（2017-11-14 我院）血气：PH7.439  PCO2 42.7mmHG PO2 58.2mmHG SPO2 89.0% HCO3- 28.4mmol/L；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）双侧肺炎 I型呼吸衰竭：患者老年男性，急性起病，出现发热，血气：PH7.448  PCO2 40.4mmHG PO2 42.1mmHG SPO2 74.5% HCO3- 27.5mmol/L；胸部CT：双肺感染，右侧为著，故此诊断。。2）多系统脑萎缩：患者7年发现多系统脑萎缩，伴帕金森症状，长期卧床，平日饮食饮水呛咳。。3）凝血功能异常：患者急诊查凝血：活化部分凝血酶时间45.2s，纤维蛋白原11.88g/l，D二聚体：2.24ug/ml；故此诊断。。4）心功能不全：患者老年男性，急诊查NT-proBNP 2834pg/ml，故考虑此诊断； 。5）肾功能不全：患者老年男性，急诊查CREA 169umol/L，尿量减少，故考虑此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者老年男性，出现发热症状，需鉴别，可完善PPD试验、Tb-spot等检查明确。。      2）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者老年男性，急性起病，出现发热症状，需鉴别，但患者无慢性咳嗽、咳痰，无抽烟史，故暂不考虑。。      3）肺脓肿：患者老年男性，急性起病，出现发热症状，需鉴别，患者无脓臭痰，无支气管扩张病史，无胸痛，。三、诊疗计划：。。1）完善相关检查，明日复查抽血气、心肌酶、BNP、血常规、生化、凝血、肿瘤全项、；。2）予倍他乐克减慢心率，降低心肌耗氧，呋塞米利尿减轻心脏负荷；。3）予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦祛痰，静脉营养支持；。4）向家属交代病情，告病危。。。                                    医生签名：  李艺涵。
病程记录   。2017-11-14 13:59 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-14 11:07急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 18:01  。    患者，张书香，女性，62岁，主因“突发左侧肢体无力伴言语不清2天余    ”于2017-11-13 16:23门诊以“脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：主要表现为突发左侧肢体无力，左侧上肢不能持物、行走时左下肢拖地，伴言语不清，左侧鼻唇沟变浅，嘴角偏向右侧、鼓腮左侧嘴角漏气，全身感觉无异常。无意识障碍、头痛、恶心、呕吐，无肢体抽搐等不适。。      3、既往史：高血压病史11年，平时血压150/80mmHg，自诉口服雅施达1片/qd，服药不规律，血压控制不理想。06年子宫切除术后；阑尾炎术后14年。      4、入院查体：T:37.1℃ P:80次/分　 R:80次/分 BP:血压 左上肢180/100mmHg，右上肢175/95mmHg ，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，神志清楚，构音障碍，记忆力、定向力、计算力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，左侧鼻唇沟浅，鼓腮左侧嘴角漏气，嘴角偏向右侧，伸舌居中，饮水呛咳、咳嗽反射弱。四肢肌张力正常，左侧上肢体肌力III级，左下肢肌力Ⅳ级，右侧侧肢体肌力Ⅴ级，双侧腱反射正常，右侧肢体针刺觉正常，左侧病理征阳性。。      5、辅助检查:部核磁检查（2017-11-12密云区人民医右侧基底节新发梗死。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束；左侧中枢性面瘫定位于皮质脑干束，核磁示右侧基底节区新发梗死灶，综上定位于大脑中动脉穿刺动脉梗死。。     （二）定性及鉴别诊断：。     1.脑梗死：患者中年女性，有高血压等脑血管病危险因素；急性起病，出现局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，脑梗死诊断明确。病因考虑： 。    1）动脉粥样硬化性：多为中老年以上起病，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年女性，有高血压等脑血管病高危因素安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，故可考虑。 1）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者无栓子来源基础疾病故暂不考虑该原因。。    2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，故排除脑出血。 。   3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：高血压病3级 极高危组：患者既往有“高血压”病史，最高血压150/80mmHg，入院测血压高。故高血压诊断明确。。三、诊疗计划：。。        1、I级护理，低盐低脂饮食。。        2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，心电图等相关检查了解相关情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声检查，头颈联合CTA检查评价脑血管病变情况。。      4、给予拜阿司匹林0.1g、波立维75mg抗血小板聚集治疗；给予阿托伐他汀钙片40mg，po，qn调血脂稳定斑块；丁苯肽软胶囊0.2，po，tid，改善侧支循环治疗；普罗布考0.5g bid po抗氧化治疗；。      5、给予银杏叶改善脑循环治疗；给予依达拉奉清除自由基治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水、进食呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生；被动活动患肢，预防深静脉血栓。。                                                                                                        医生签名：  张林朋。
病程记录   。2017-11-14 15:13 。    患者，张淑珍，女，82岁，主因“间断胸闷、喘息半月余，加重1天。”于2017-11-14 10:51急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者半月前无诱因出现胸闷，伴喘息，夜间不能平卧，且间断咳嗽，咳白痰，无头晕、头痛，无胸痛，无咯血，无恶心、呕吐，就诊于我院急诊，化验血常规提WBC 10.15*10^9/L,NE 82.7%；PCT 1.65ng/ml，考虑患者肺部感染，给予患者头孢曲松抗感染，甲强龙、氨茶碱、沐舒坦祛痰、平喘等治疗，后患者病情好转出院。1天前患者再次出现胸闷、喘息，程度同前，与我院急诊化验常规WBC 8.7*10^9/L,NE 80.7%，血气分析PH 7.454 PCO2 57.5mmHG PO2 51.1mmHG SPO2 86.5%，考虑患者肺部感染，呼吸衰竭，给予患者头孢曲松、氨茶碱、沐舒坦治疗。今日患者为继续治疗入院。。    患者神清、精神弱，大小便正常，近日体重无明显变化。 。      3、既往史：高血压病史20年，最高血压 180/95mmHg，规律使用硝苯地平缓释片治疗。否认冠心病，否认糖尿病。半月前使用一君及拜复乐，出现过敏反应。1年前行胸CT及PET-CT，考虑诊断为肺癌?，患者不知。。      4、入院查体： BP 125/76mmHg，HR 75次/分，R 20次/分，SPO2 95% 神清，精神弱，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音合哮鸣音，律齐，心率75次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy's征阴性，双手上肢轻度水肿，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。（2017-10-27我院）血常规提WBC 10.15*10^9/L,NE 82.7%；。（2017-10-27我院）PCT 1.65ng/ml。（2017-11-14我院）血常规WBC 8.7*10^9/L,NE 80.7%。。（2017-11-14我院）血气分析PH 7.454 PCO2 57.5mmHG PO2 51.1mmHG SPO2 86.5%。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    肺炎：患者老年女性，间断胸闷、喘息、咳嗽、咳痰，且炎症指标升高，故诊断明确。。    高血压3级 极高危：患者老年女姓，明确诊断为高血压180/95mmHg,规律使用硝苯地平缓释片治疗，且患者年龄较大，故诊断明确。。    肺癌：患者1年前。      2、鉴别诊断：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者老年女性，主要表现为胸闷，故有本诊断可能。但目前还需不能除外本疾病可能，还需完善相关检查以鉴别诊断。。      2）肺栓塞：患者老年女性，主要表现为胸闷，喘息，故有肺栓塞可能。目前还不能除外本疾病可能，还需完善肺栓塞CT等检查以明确诊断。。      3）支气管哮喘：患者老年女性，主要表现为胸闷、喘息，故考虑有支气管哮喘可能。但患者嗜酸性粒细胞未见明显升高，待完善肺功能等检查明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1）完善相关检查，注意体温变化；。       2）予头孢曲松感染，沐舒坦祛痰，氨茶碱平喘，静脉营养支持等治疗。       3）向家属交代病情，告病危。。                                    医生签名：  宋子昂。
病程记录   。2017-11-13 13:28  。    患者，韩韵莱，女，72岁，主因“腰部疼痛及左下肢疼痛麻木6年，腰椎术后26天”于2017-11-13 10:52门诊以“腰椎管狭窄术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者6年前无明显诱因出现腰部及左下肢疼痛麻木，腰部疼痛呈持续性胀痛，左下肢疼痛麻木以左大腿及左小腿后外侧为主，予以腰部支具佩戴、药物保守等治疗，效果不佳。于26天前在“北医三院骨科”行“腰椎后路L4-5减压、固定、滑脱复位、消融术”，术后给予输血，抗炎，营养神经，止痛等对症治疗。现患者腰部疼痛及左下肢疼痛麻木症状较前缓解，活动时仍有疼痛麻木症状，能在少量帮助下行走，有轻微头晕症状。 。      3、既往史：既往有风湿性心脏病病史40年（具体治疗方案不详），十二指肠溃疡病史40年（具体治疗方案不详），40年前在天坛医院行扁桃体摘除术，甲状腺功能亢进病史35年，在天坛医院治疗（具体治疗方案不详）,左眼外伤史25年，7年前在宣武医院行左眼白内障手术。。      4、入院查体：T:36.6℃，P:80次/分，R:18次/分，BP:112/66mmHg。神清，心肺腹查体无明显异常。腰背部无明显肿胀，腰部可见一10CM长的手术瘢痕，局部皮温皮色正常，腰部活动受限，L3-L5棘上棘间轻压痛，L4-5左侧棘旁压痛，按压时有左下肢放射痛，疼痛放射至左大腿及左小腿后外侧，双侧直腿抬高试验（-），加强试验（-），双侧“4”试验（-），双下肢各肌肌群肌力5-级，肌张力正常，双下肢深浅感觉正常，双侧跟膝腱反射正常，双侧Babinski征阴性。ADL评分70分。 。      5、辅助检查：腰椎MR示（2017年3月 北医三院）：腰椎退行性骨关节病，L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄。颈椎MRI检查示（2017-11-05 宣武医院）：颈椎退行性改变，颈6、7椎体内血管瘤，颈3-5间盘突出，颈5-7椎间盘膨出。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    患者老年女性，慢性起病，腰部及左下肢疼痛麻木，腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病，L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄。行L4-5椎管狭窄术后26天。。      2、鉴别诊断：。      1）血管源性间歇性跛行：血管源性间歇性跛行表现与腰椎管狭窄神经源性间歇性跛行类似，但患者多数伴有下肢动脉血管疾病，如脉管炎、动脉硬化，因此，多伴有足背动脉减弱或消失，跛行出现的感觉障碍为袜套样，随病程发作行走距离变化不大，下肢血管彩超或造影可发现病变动脉狭窄或闭塞，本病例与此不相符。 。2）腰椎间盘突出症：腰痛伴下肢放射痛或麻木为主要症状，腰部前屈时症状加重，后伸时症状减轻。腰椎键盘CT或MRI可以发现突出椎间盘，与本病例不相符。。 3、其他诊断： 。1）腰椎滑脱切开复位内固定术后：患者于2017年10月12日在北医三院骨科在全麻下行“腰椎后路L4-5减压、固定、滑脱复位、消融术”，故诊断。 。2）腰椎退行性骨关节病、椎间盘突出(L3-S1)：2017年3月北医三院腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病，L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄，故诊断。。3）骨质疏松：患者于2017-10-09在北医三院行骨密度检查示：骨质疏松症。。4）风湿性心脏病：患者既往有风湿性心脏病病史40年，故诊断。 。5）十二指肠溃疡：患者既往有十二指肠溃疡病史40年，故诊断。 。6）扁桃体摘除术：患者40年前在天坛医院行扁桃体摘除术，故诊断。 。7）甲状腺功能亢进史：患者既往有甲状腺功能亢进病史35年，故诊断。 。8）白内障术后：患者7年前在宣武医院行左眼白内障手术，故诊断。 。9）前庭功能障碍：患者既往有“前庭功能障碍”病史，于2017-11-02出现头晕及视物旋转，故诊断。。10）颈椎病变、颈6、7椎体血管瘤：患者于2017-11-05颈椎MRI检查示：颈椎退行性改变，颈6、7椎体内血管瘤，颈3-5间盘突出，颈5-7椎间盘膨出，故诊断。 。三、诊疗计划：。 。1）予二级护理，普通饮食； 。2）予以弥可保500ug im qod营养周围神经；双歧三联活菌0.42g  bid调节肠道菌群；克赛0.4ml ih q12h、迈之灵片0.15 bid预防血栓；敏使朗6mg tid改善头晕；来士普5mg qn改善情绪。。3）康复计划：近期目标：缓解疼痛麻木症状，维持关节活动度，增强腰背肌肌力，增强双下肢肌力，预防并发症。远期目标：提高日常生活活动能力，回归家庭，回归社会。康复措施：双下肢运动功能及肌力训练，腰背肌力量训练，步态训练，康复踏车。预防并发症：肺部感染、泌尿系感染、压疮、便秘、电解质紊乱、静脉血栓等。 。                                                                                                        医生签名：  王建明。
病程记录   。2017-11-14 14:10  。    患者，曾凡启，男，54岁，主因“左侧肢体活动障碍1天”于2017-11-14 12:57门诊以“脑出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，左侧肢体活动障碍1天起病。。      2、病史：患者家属诉，患者于昨早7时许无明显诱因出现左侧肢体活动障碍，并有短暂意识障碍，起病后呕吐3次，呕吐为胃内容，无咖啡色样液体，急入我院急诊科，完善头颅CT示“急性脑出血”，予对症治疗后，今收入我科进一步治疗。。      3、既往史：有高血压病史，未治疗及监测血压。。      4、入院查体：神志嗜睡，GCS评分E3V5M6=14分，。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-13 17:20  。    患者，张淑英，老年女性，71岁，主因“双膝关节疼痛伴活动障碍5年，加重半月余，右膝关节置换术后10天 ”于2017-11-13 15:03门诊以“膝关节置换术后康复(右) ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者5年前无明显诱因出现双膝关节疼痛，程度较轻，活动后加重，休息后减轻，无局部红肿，无关节僵直，无关节弹响及交锁，无发热盗汗，疼痛与天气变化无关, 未予治疗。5年来症状逐渐加重，出现活动障碍，膝关节不能正常屈伸，曾就诊于广安门中医院，予以膏药贴敷（具体不详）。半月前患者长距离行走后出现双膝关节疼痛加重，NRS 8分，随于我院骨科就诊，建议手术治疗。10天前患者于椎管内麻醉下行右侧全膝关节置换术，术程顺利，术后右侧膝关节关节活动受限，日常生活部分自理，为求进一步康复入我科。 。      3、既往史：高血压病史4年余，最高170/90mmHg，口服络活喜5mg qd，血压控制于120/70mmHg。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:70次/分　 R:20次/分 BP:120/70mmHg 神清精神可，轮椅推入病房。双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心音有力，心律齐，腹软，无压痛及反跳痛。左下肢内翻畸形，余未见明显异常，右膝关节手术切口处口敷料覆盖，敷料干燥无渗出，右下肢肿胀，手术切口处触痛阳性，右膝关节AROM屈75°-0°，PROM屈80°-伸0°，右膝关节屈伸肌力3级，右髋、踝关节ROM正常、周围肌力正常。髌上10cm围度（左/右）：39cm/43.5cm，髌下10cm围度（左/右）：29.5cm/33.5cm。双下肢皮肤感觉正常，双侧足背动脉、胫后动脉搏动正常，翻身起坐可，坐位平衡3级，立位平衡2级，可室内平地步行5m，ADL65分。。      5、辅助检查:。1）下肢深静脉彩超（2017-11-02，宣武医院）：双侧股总静脉、股浅静脉、股深静脉瓣功能不全右侧小腿肌间静脉血栓（完全型，急性期）左侧小腿肌间静脉红细胞聚集； 。2）右膝关节正侧位x片（宣武医院）：右膝关节置换术后改变； 。3）血常规（2017-11-04，宣武医院 ）：红细胞计数 3.15 *10^12/L，血红蛋白测定 100g/L； 。4）尿常规（2017-11-12，宣武医院）：细菌 435.40 /ul，白细胞(高倍视野) 9.35 HPF。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：膝关节置换术后康复(右) 重度骨质疏松：患者老年女性，慢性起病，无明显诱因出现双侧膝关节疼痛5年余，右膝关节置换术后10天，现来我科康复，结合患者右膝关节正侧位X-ray，可诊断。。      2、鉴别诊断：诊断明确，无需鉴别。。      3、相关疾病诊断：。1）高血压2级，高危：高血压病史4年余，最高170/90mmHg，具有高龄、父母为高血压患者的危险因素，故诊断；。2）肝囊肿：患者半年前体检时发现肝囊肿，未予处理，故诊断。。3）肾囊肿：患者半年前体检时发现肾囊肿，未予处理，故诊断。。4）泌尿系感染：患者昨日尿常规示细菌 435.40 /ul，白细胞(高倍视野) 9.35 HPF，故诊断；。5）贫血：患者近期血常规示红细胞计数 3.15 *10^12/L，血红蛋白测定 100g/L，低于正常水平，故诊断；。6）下肢深静脉血栓形成(右)：患者近期下肢深静脉彩超示右侧小腿肌间静脉血栓（完全型，急性期）左侧小腿肌间静脉红细胞聚集，故诊断；。7）子宫全切除术后：患者四年前因子宫脱垂行“子宫全切术”，故诊断。 。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，低盐低脂饮食； 。2.完善血常规、尿常规、便常规+潜血、生化二十项+钾钠、凝血+D-二聚体、心电图等检查，了解患者一般情况；。3. 予以患者络活喜5mg qd降压治疗；碳酸钙0.75g qd补钙治疗；那屈肝素钙0.6ml qd 皮下注射、脉之灵0.3g bid治疗下肢深静脉血栓；劳拉西泮0.5mg qn改善焦虑状态；叶酸片5mg tid、琥珀酸亚铁0.1g tid治疗贫血。 。4.康复目标：短期目标（2周内）：缓解膝关节疼痛，膝关节AROM达到屈100°-伸0°，右膝关节肌力4级，室内平地步行50m，ADL改善。长期目标：ADL自理，回归家庭，回归社会。具体康复措施：一对一徒手运动功能训练，CPM训练，扩大ROM训练，肌力增强训练，步行训练，ADL训练。 。                                                                                                        医生签名：  甄晓悦。
病程记录   。2017-11-14 16:56  。    患者，沙淑敏，女，72岁，主因“间断胸痛3天 ”于2017-11-14 12:51急诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者老年女性，急性起病。。      2、病史：患者3天前饮水时突发胸痛，位于胸骨后，范围约手掌大小，呈压榨样，程度重，向左肩、左前臂放散，伴胸闷、大汗，无恶心呕吐，无咯血，无头晕黒曚，无腹痛腹泻，自服速效救心丸10粒症状无缓解，后舌下服用硝酸甘油1粒，1小时后症状明显缓解。后患者再发胸痛2次，症状程度性质同前，服用硝酸甘油1小时后可明显缓解，2天前患者就诊于我院急诊，行心电图示V1-V3导联T波低平倒置,化验cTnI 1.8ng/ml，诊断“急性冠脉综合征”，予异舒吉扩冠治疗，患者无胸痛发作，仍有轻度持续胸闷症状。。      3、既往史：有高血压病史3年，血压最高166/75mmHg,平日规律氨氯地平5mg qd治疗，平时血压120/70mmHg；有糖尿病史3年，平日餐中服用阿卡波糖50mg bid治疗，餐前血糖7-8mmol/L,餐后11-12mmol/L；脑梗病史3年，规律服用阿司匹林100mg qd治疗，无脑梗后遗症。。      4、入院查体：神志清，T:36.4℃ P:61次/分 R:20次/分 BP:161/72mmHg，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音。心率61次/分，心律齐，心脏各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-11-13,急诊）示：V1-V3导联T波低平、倒置。 心梗三项（2017-11-14，我院急诊）：cTnI 1.8ng/ml，CKMB 35ng/ml，Myo 61ng/ml。 。心电图（2017-11-14，入室）示：V1导联T波倒置，V2、V3导联T波直立。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能Killip I级：患者老年女性，急性起病，既往有高血压、糖尿病等高危因素，此次主因“间断胸痛3天”入院，心电图（2017-11-13,急诊）示：V1-V3导联T波低平、倒置。 心梗三项（2017-11-14，我院急诊）：cTnI 1.8ng/ml，CKMB 35ng/ml，Myo 61ng/ml。 心电图（2017-11-14，入室）示：V1导联T波倒置，V2、V3导联T波直立。听诊双肺未闻及干湿啰音，故考虑该诊断。        。      2）2型糖尿病：有糖尿病史3年，平日餐中服用阿卡波糖50mg bid治疗，餐前血糖7-8mmol/L,餐后11-12mmol/L。。        3）高血压2级，极高危 ：有高血压病史3年，血压最高166/75mmHg,平日规律氨氯地平5mg qd治疗，平时血压120/70mmHg。目前存在心肌梗死。。        4）陈旧性脑梗死：脑梗病史3年，规律服用阿司匹林100mg qd治疗，无脑梗后遗症。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病  。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，回民低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量 。。    2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。    3.予阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，乳果糖通便等治疗。 。    4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。   。。                                                                                                        医生签名：  杨蕊。
病程记录   。2017-11-14 15:45  。    患者，马连岐，男，72岁，主因“突发视物模糊25天，伴右侧肢体活动不利23天 ”于2017-11-14 09:11门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于25天前（2017-10-20）生气后突然出现左眼视物模糊，伴头晕，23天前（2017-10-22）晨起出现右侧肢体活动不利，行走不稳，伴口角歪斜、进食呛咳，21天前（2017-10-24）患者完全言语不能，后逐渐发现患者右侧肢体感觉迟钝，右上肢不能抓握，独立行走不能，目前患者言语不能，听理解较差，右上肢可抬起，但抓握不能，下肢可屈曲并稍抬离床面，但独自站立及行走不能，伴大、小便失禁。。      3、既往史：患者于2010-2016年7月共出现4次脑梗死，遗留行走速度减慢、言语较少但理解力正常，平素口服拜阿司匹林肠溶片100mg 1/日；高血压病史8年，最高血压200/90mmHg，平素服用“玄宁片 每天1片”降压治疗，血压控制在140/80-90mmHg；糖尿病史1年余，平素服用降糖药物治疗，具体药物不详；右侧视神经萎缩、无视力7年；2年前出现左眼视物不清，诊断毛细血管破裂，经眼科治疗后症状好转。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:78次/分 R:20次/分 BP：160/80mmHg，心肺腹（-），双下肢无水肿。神经系统查体：轻度嗜睡状态，呼之可睁眼，问话不答，听理解较差，复述及命名不能，时间、地点、人物定向不合作，计算力不合作。双侧瞳孔直径3.0mm，对光反射灵敏；双侧额纹对称，右侧鼻唇沟变浅，伸舌不合作；四肢肌力检查不合作，粗测右上肢近端3级，远端1级，右下肢近端2级，远端0级，左侧肢体肌力可，右侧肢体肌张力稍高，左侧肢体肌张力正常，右侧肱二头肌腱反射活跃，左侧正常，双侧肱三头肌腱、桡骨膜反射、膝腱、跟腱反射双侧对称，踝阵挛阴性，感觉系统检查及共济试验不合作，左侧病理征阴性，右侧阳性。颈软，无抵抗。ADL评分：0分，Berg评分：0分。 。      5、辅助检查:。颅脑MRI（2017-11-10 本院）：脑内多发腔隙性脑梗死、软化灶，左额颞岛叶及侧脑室旁新发脑梗死。
脑白质变性
左侧大脑中动脉血流信号异常
双侧乳突炎。 。头颈部CTA（2017-11-09 本院）：头颈动脉硬化
左侧颈内动脉C4-5交界处中度狭窄
两侧椎动脉颅内段狭窄
右侧大脑前动脉狭窄
左侧大脑中动脉M1段远侧闭塞，分支血管减少。 。腹部彩超（2017-11-11 本院）：胆囊炎性改变
胆囊多发胆固醇结晶
胆汁淤积。 。腹部CT（2017-11-09 本院）：胸主动脉硬化改变
肠系膜上动脉改变，夹层可能
胆囊炎；胆总管改变，肝脏强化不均，请结合临床。 。双下肢静脉彩超（2017-11-09 本院）：右侧股总静脉瓣功能不全
左侧小腿肌间静脉血栓（完全型）。 。双下肢动脉彩超（2017-11-08 本院）：双下肢动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）
双侧胫前、胫后动脉节段性狭窄
双侧腓动脉节段性狭窄。 。颈动脉彩超（2017-11-07 本院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）
右侧锁骨下动脉斑块 。检验结果：生化（2017-11-13，本院）：2017-11-13，钾_钠_生化二十项（样本：血清）：总蛋白56.98g/L，白蛋白(溴甲酚绿法)26.98g/L，前白蛋白110mg/L，γ-谷氨酰转肽酶236IU/L，葡萄糖8.88mmol/L，甘油三酯0.45mmol/L，总胆固醇1.66mmol/L，钾4.40mmol/L； 。生化全项（2017-11-07，本院）总蛋白67.39g/L，白蛋白(溴甲酚绿法)34.85g/L，低密度脂蛋白1.03mmol/L； 。糖化血红蛋白（HPLC法）（样本：全血）(2017-11-07，本院)：糖化血红蛋白（HPLC法）7.0%； 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：患者混合性失语，定位于优势半球额下回后部、颞上回后部及其联系纤维；患者右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束，右侧中枢性面瘫定位于左侧皮质脑干束，饮水呛咳、吞咽困难定位于双侧皮质脑干束、疑核、咽喉肌，大、小便失禁定位于中央旁小叶及其联系纤维、脊髓，综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧颈内动脉系统。 。（二）定性诊断：诊断为脑梗死，患者老年男性，既往有高血压、糖尿病病史，合并吸烟、饮酒危险因素，此次急骤起病，发病前出现头晕、视物模糊，表现为神经系统局灶性损伤体征，症状进行性加重，4天左右达高峰，颅脑CT未见出血，诊断明确。 。      2、鉴别诊断：。      1）脑出血：患者老年男性，有高血压病史，急性起病，有持续存在的言语障碍、右侧肢体活动不利、右侧病理征阳性等中枢神经系统损伤的症状，但患者无恶心呕吐等颅高压症状，且影像学结果不支持此诊断，故可除外此诊断。 。      2）瘤卒中：患者言语不能、右侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能，本病多慢性病程，急性加重，有神经系统局灶体征，影像学有占位效应，患者头颅CT未见占位灶，且该患者无肿瘤其他系统消耗性体征，故与肿瘤表现不符，基本可排除本病。 。3、其它诊断：。     1) 脑动脉硬化伴狭窄：结合头颈部CTA（2017-11-09 本院）：头颈动脉硬化
左侧颈内动脉C4-5交界处中度狭窄
两侧椎动脉颅内段狭窄
右侧大脑前动脉狭窄
左侧大脑中动脉M1段远侧闭塞，分支血管减少，故诊断； 。     2）颈动脉内膜增厚伴斑块(双侧)：结合颈动脉彩超（2017-11-07 本院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）
右侧锁骨下动脉斑块，故诊断； 。     3）高血压3级，极高危：高血压病史8年，最高血压200/90mmHg，平素服用“玄宁片 每天1片”降压治疗，血压控制在140/80-90mmHg；。     4) 2型糖尿病:糖尿病史1年余，平素服用降糖药物治疗，具体药物不详，(2017-11-07，本院)：糖化血红蛋白（HPLC法）7.0%； 。     5) 高脂血症:患者此次住院期间，诊断高脂血症，给予阿托伐他汀降脂治疗；。     6) 左小腿肌间静脉血栓形成:双下肢静脉彩超（2017-11-09 本院）：右侧股总静脉瓣功能不全
左侧小腿肌间静脉血栓（完全型）； 。     7) 肠系膜上动脉夹层可能: 腹部CT（2017-11-09 本院）：胸主动脉硬化改变
肠系膜上动脉改变，夹层可能
胆囊炎；胆总管改变，肝脏强化不均，请结合临床； 。     8) 胆囊炎: 腹部CT（2017-11-09 本院）：胸主动脉硬化改变
肠系膜上动脉改变，夹层可能
胆囊炎；胆总管改变，肝脏强化不均，请结合临床。 。三、诊疗计划：。 。1、给予一级护理，鼻饲，完善血、尿、便+OB、生化、凝血及心电图等检查，了解患者一般情况，监测血压、血糖，做好卒中二级预防； 。2、给予鼻饲硫酸氢氯吡格雷75mg qd、拜阿司匹林肠溶片100mg qd联合抗血小板聚集，阿托伐他汀钙20mg qn降脂稳定斑块，络活喜10mg qd控制血压，盐酸氨溴索30mg tid化痰，银杏叶胶囊19.2mg tid改善循环，富露施3mlbid雾化吸入化痰，胰岛素注射液2iu/h持续泵入控制血糖，能全力持续鼻饲泵入改善营养状态； 。3、近期康复目标：上肢：右侧肩、肘关节主动活动更充分；下肢：屈髋、屈膝主动运动更充分，坐位平衡达到1级，独立翻身坐起，改善言语及吞咽功能。远期目标：正常言语沟通，经口进食无明显呛咳，回归家庭，日常生活基本自理；康复措施：一对一徒手运动功能训练，肢体功能训练，手功能训练，日常生活动作训练，言语训练，吞咽功能训练，康复踏车，中频电刺激，针灸等； 。4、向患者及家属交待病情，嘱家属加强护理，避免褥疮、下肢静脉血栓、肺部感染等并发症出现；患者目前使用双抗，可能出现颅内出血、消化道出血、鼻出血等出血不止，望家属理解，并签署知情同意书。 。                                                                                                        医生签名：  林盼。
病程记录   。2017-11-05 14:33  。    患者，王孝时，男，73岁，主因“发作性晕厥20年余，再发2月余 ”于2017-11-05 14:21门诊以“晕厥待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性。。      2、病史：患者近20余年间间断发作晕厥7次左右，每次发作均无明显诱因，每次持续时间数分钟到半小时不等，均能自行好转。2月余前再次发作晕厥一次。起初患者自觉下腹部疼痛，为持续性绞痛，程度重，不能忍受，无放射痛，遂排便，排便过程中发作晕厥一次，持续约20分钟左右，后自行缓解，发病过程中无心悸、气喘，无胸闷、胸痛，无肢体抽搐及活动障碍，无口吐白沫，无恶心、呕吐，无呕血、黑便。遂就诊于本院，查肝肾功能无异常，心电图示窦性心律，电轴左偏，完全性右束支传导阻滞。24小时动态心电图示窦性心律，窦性心动过速，偶发室上早，偶成对，偶短阵室上苏，偶发室早，完全性右束支传导阻滞。心脏超声示主、肺动脉瓣反流（轻度），左室舒张功能减低。。      3、既往史：既往有抑郁症病史，有肺结核病史。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:85次/分　 R:15次/分 BP:155/79mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率85次/分，心律不齐，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。 。      5、辅助检查:心电图（本院，2017-8-21）：窦性心律，电轴左偏，完全性右束支传导阻滞。24小时动态心电图（本院，2017-9-9）：窦性心律，窦性心动过速，偶发室上早，偶成对，偶短阵室上苏，偶发室早，完全性右束支传导阻滞。心脏超声（本院，2017-8-28）：主、肺动脉瓣反流（轻度），左室舒张功能减低。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）晕厥待查 心源性晕厥？：患者发作性晕厥20年余，再发2月余，24小时动态心电图示偶短阵室上速，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）脑血管疾病：患者发作性晕厥，故需要与此疾病鉴别。入院可完善颈动脉及脑血管检查进一步明确；。      2）迷走性晕厥：患者本次排便时出现晕厥，故需要与此鉴别。入院完善冠脉造影、心电生理检查、脑血管检查等排除器质性疾病方可考虑诊断。      3）血液成分异常所致晕厥：低血糖、贫血等均可导致晕厥。入院完善血常规、血生化等检查进一步明确。。三、诊疗计划：。 。       1）二级护理，清淡饮食。       2）完善相关检查，明确晕厥原因。。                                                                                                          医生签名：            。
病程记录   。2017-11-14 14:49  。    患者，张信然，        ，        ，主因“主诉”于2017-11-14 10:28门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-11-14 09:46  。    患者，梁妍，女性，59岁，主因“间断胸痛10年，加重5月”于2017-11-14 07:58门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性病程。。      2、病史：1）10年前夜间睡眠时出现胸痛，位于心前区，手掌大小，为阵发性绞痛，向后背以及颈部扩散，持续5分钟完全缓解，每3、4个月发作一次，2），5个月前患者胸痛发作频率明显频繁，约每周一次，部位及性质同前，持续20分钟作用，伴出汗、喘息，3）就诊于我院心脏科门诊，考虑“冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛 Braunwald II级”，予冠心病二级预防治疗，未再发作心绞痛；。      3、既往史：高血压病史30年，吸烟史30年,饮酒史40年；。      4、入院查体：T:36.3℃ P:64次/分　 R:18次/分 BP:141/78mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及干湿啰音及哮鸣音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率70次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级 ：患者中年女性，慢性病程，主因“间断胸痛10年，加重5个月”收入我院，心绞痛好发于夜间，于活动量无关，持续5分钟可完全缓解，近5个月发作频率增加，持续时间延长，但48小时内无发作，故诊断为不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级，此诊断明确；。2）高血压3级，极高危：高血压病史30年，血压最高达197/145mmHg，平日口服降压药治疗（具体不详），血压控制于150-160/80-90mmHg；。      2、鉴别诊断：。1） 急性心肌梗死：患者胸痛可鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。。2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。1、向患者及其家属交代病情，签署知情同意书；          。2.二级护理，低盐低脂饮食；         。3.完善血常规+ABO血型，凝血四项+D二聚体，BNP，生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，心脏彩超等检查，评价患者一般情况；   。4.拟于今日在局麻下行冠脉造影术，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  黄荟瑾。
病程记录   。2017-11-15 01:18  。    患者，刘国英，男性，61岁，主因“腹部疼痛1周，加重8小时”于2017-11-14 23:21门诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者1周前餐后腹部脐周疼痛3小时余，后转为腹部隐痛，持续腹胀，食欲下降，精神稍差，有排气排便，为求进一步诊治，2天前就诊于北大医院，体检发现黄疸症状，具体诊疗过程不详，8小时前餐后突发剧烈上腹部持续疼痛，无法忍受，腹胀，呕吐中量胃内容物，未排气排便，不伴发热，遂就诊于宣武医院急诊，予以6542及杜冷丁止痛治疗仍不能缓解，急诊以“急性胰腺炎”收入普外监护室，发病以来，体重未见明显变化。 。      3、既往史：有高血压病史，发现高血压10余年，最高血压170/80mmHg，目前服药治疗，具体不详，血压控制尚可、有糖尿病史、发现患有糖尿病10余年，空腹血糖最高15mmol/l,否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，具体不详，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，2年前因外伤行胃修补术，10个月前因肾癌行右侧肾摘除术，无金属植入物。      4、入院查体：T:36.7℃ P:80次/分　 R:20次/分 BP:163/85mmHg 腹部轻度彭隆，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，上腹局限性压痛，无反跳痛，MURPHY征阳性，肝区叩痛阳性。无腹部包块腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。肝脾未触及。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：（1）急性胰腺炎 患者有黄疸症状，考虑为胆道阻塞，餐后突发腹痛，难以忍受，呈持续性，伴呕吐，初步考虑为急性胰腺炎。（2）胆结石? 患者有黄疸症状，初步诊断。（3）黄疸 患者巩膜黄染，可以诊断。（4）高血压 糖尿病 肾摘除术后(右) 胃修补术后 依据：患者自述病史，诊断明确。      2、鉴别诊断：。    1）上消化道溃疡穿孔：表现为腹部疼痛，腹部压痛反跳痛，立位腹平片见膈下游离气体。 。      2）急性肠梗阻：表现为腹痛，腹胀，呕吐，停止排气排便。立位腹平片可见气液平 。      3）急性胆管炎：大量饮食后出现右上腹痛，mophy征阳性，超声可见胆管结石。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，禁食水，胃肠减压，抑酸，抑制胰酶，补液，抗感染，抗凝治疗。 。       2.完善血常规、尿常规、血生化，血尿淀粉酶，CT、MRCP等检查。 。       3.待检查结果，进一步制定诊疗计划。。。                                                                                                        医生签名：  李进榜。
病程记录   。2017-11-10 16:52  。    患者，高雪琴，女，52，主因“突发上腹痛1天”于2017-11-10 15:09门诊以“高脂血症性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1天前进食馅饼后出现上腹疼痛，胀痛，程度剧烈，难以忍受，持续未缓解，伴后背部放射。伴恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物，无腹胀腹泻，无发热寒战，无心悸、气促等不适，无皮肤及巩膜黄染，未停止排气排便。就诊于社区医院，予以头孢曲松钠治疗，治疗后较缓解，患者为求进一步诊治，急诊以“高脂血症性胰腺炎”为进一步治疗，急诊以“急性胰腺炎”收入监护室。 。      3、既往史：有高血压史10年，最高170/110mmHg,口服拜心同 1# qd,复代文 1# qd,血压控制在120/70mmHg；有糖尿病史6年余，空腹血糖8mmol/l左右，门冬胰岛素治疗，16iu tid、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史，无药物过敏史、 否认输血史,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，20年前行阑尾切除术，2015年5月因左侧输尿管结石于我科行经尿道左侧输尿管镜输尿管激光碎石取石术,2017-01-11日因肾萎缩于我院行腹腔镜单侧肾切除术/左侧＋腹腔镜探查术/左侧；2017-03-14因视网膜脱离于我院行玻璃体切割伴硅油填充术(右眼），4月前和3月前和1月前因高脂血症性胰腺炎收入我科监护室给予保守治疗。 。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，上腹局限性压痛，无反跳痛，MURPHY征阳性，肝区叩痛阳性。无腹部包块腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。肝脾未触及。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性胰腺炎 高脂血症 高胆固醇血症：患者自诉既往病史，血脂，胆固醇高，依据病史及辅助检查诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）上消化道溃疡穿孔：表现为腹部疼痛，腹部压痛反跳痛，立位腹平片见膈下游离气体。 。      2）急性肠梗阻：表现为腹痛，腹胀，呕吐，停止排气排便。立位腹平片可见气液平 。      3）急性胆管炎：大量饮食后出现右上腹痛，mophy征阳性，超声可见胆管结石。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，禁食水，胃肠减压，抑酸，抑制胰酶，补液，抗感染，抗凝治疗。 。       2.完善血常规、尿常规、血生化，血尿淀粉酶，CT、MRCP等检查。 。       3.待检查结果，进一步制定诊疗计划。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-11 20:18  。    患者，吕淑凤，女，68岁，主因“反复发作性心前区疼痛13年，加重1月 ”于2017-11-11 14:26门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者13年前（2003年）无明显诱因出现心前区疼痛，持续时间数分钟不等，伴有牙齿、颈部、后背部放射痛，发作无规律，频率不详，未予重视。12年前（2004年）出现休息时出现心前区疼痛加重，持续1小时不能缓解，伴有咽部紧缩感，就诊于协和医院，行冠脉造影诊断为“急性心肌梗死”（具体不详），放置冠脉支架一枚，术后给予冠心病二级预防治疗，但患者未规律服药，仍偶有心前区疼痛伴放射痛。9年前（2007年）患者再次出现心前区不适，胸闷，持续数小时不缓解，就诊于天坛医院，诊断“急性心肌梗死”（具体不详），再次放置冠脉支架一枚。3年前（2013年）患者于休息时再次出现心前区剧烈疼痛，为绞痛，放射至后背部，含服硝酸甘油3片及速效救心丸4粒后仍持续不缓解，就诊于宣武医院，诊断“急性心肌梗死”，行冠脉搭桥术，术后患者心前区不适较前缓解，同时积极冠心病二级预防治疗。1月前，患者再次出现心前区不适，表现为胸闷，发作无规律，持续5-10分钟口服硝酸甘油缓解，每天均发作。现患者轻微活动后出现胸闷、气短，无明显夜间睡眠中喘憋，无肢体水肿。为进一步诊治，收入心脏科。 。      3、既往史：有高血压史30年，现口服比索洛尔1片、缬沙坦1片控制血压，血压自诉控制可、有糖尿病史16年，现应用伏格列波糖片0.2mg tid，诺和龙1mgtid联合胰岛素诺和灵30r早24iu晚18iu控制血糖，血糖情况不详、有冠心病史13年，有甲状腺功能异常减退病史12年，现口服优甲乐1片半，未监测甲功情况。否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史 。      4、入院查体：BP: 110/60mmHg 神情，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及干、湿罗音，心前区无隆起，心前区，无震颤，无心包摩擦感心率70次/分，心律整齐，心音，正常心音未及分裂 。主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音。未闻及左室奔马律，听诊无杂音。未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音 。腹软，无压痛。双下肢不肿 。      5、辅助检查:心电图（入院时）：窦性心动过缓；T波改变，可能侧壁缺血 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1)冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅲ级 心功能Ⅲ级: 患者老年女性，慢性起病，反复发作性心前区疼痛10余年，于休息时发作，最近2天内有发作胸闷、心前区疼痛。曾于外院行冠脉支架植入术及冠脉搭桥术，故诊断明确。。2）陈旧性心肌梗死 PCI术后 ：既往病史，诊断明确。。3）高血压Ⅲ级，极高危:患者老年女性，有高血压病史30年，最高达220/110mmHg,规律口服降压药物治疗，目前血压控制尚可，可诊断。 。4）高脂血症：患者血脂升高10余年，可诊断。 。5)2型糖尿病：患者老年女性，有糖尿病史16年，现应用伏格列波糖片0.2mg tid，诺和龙1mgtid联合胰岛素诺和灵30r早24iu晚18iu控制血糖，血糖情况不详，可诊断。 。      2、鉴别诊断：。1）急性心肌梗死：本病亦可以以“胸闷，胸痛”为主要表现，但常有剧烈胸痛，持续时间大于30分钟，含服硝酸甘油或速效救心丸不能缓解，心电图可有典型动态改变，心肌酶为阳性，本患者无以上表现，入院后可监测心电图变化，心肌酶水平以协助诊断。 。2）主动脉夹层：本病亦可以以“胸闷，胸痛”为主要表现，但胸痛多剧烈，一开始即达高峰，呈撕裂样疼痛，发病时血压升高明显，双上肢血压差别较大，主动脉超声和CT可协助鉴别诊断，本患者无以上表现，入院血压正常，可除外此诊断。 。3）急性肺栓塞：本病亦可以以“胸闷，胸痛”为主要表现，但常有咳血、呼吸困难，重者可晕厥，患者多有下肢深静脉血栓形成史，下肢手术外伤制动史等，心电图呈SⅠQⅢTⅢ ，血D-二聚体可明显升高，动脉血气呈低氧血症和低碳酸血症，肺CT可协助鉴别诊断，本患者无以上表现，入院后可进一步查血D-二聚体以协助诊断。。三、诊疗计划：。 。1.低盐、低脂饮食，行健康宣教。 。2.口服阿司匹林、波利维抗血小板治疗，降压、降糖治疗。 。3.行冠脉CTA了解目前冠脉病变的情况。 。4.行血常规、生化全项、凝血功能了解一般情况。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-11-14 12:27  。    患者，韩铁光，男性，51岁，主因“左侧肢体活动不利伴言语不清3月余”于2017-11-14 10:54门诊以“脑出血后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2月余前无明显诱因出现左侧肢体活动不利，表现为上肢抬举费力，伴言语不清，头晕、头痛，卧床休息2小时后患者进入浅昏迷状态。于辽宁省阜新中心医院神外行脑内血肿清除术、去骨瓣减压术、气管切开术。术后25天患者有睁眼反应，视物追踪反应。术后35天患者意识清楚，左侧肢体不能活动，言语不清，声音低微。后间断于我院康复治疗，现患者目前左侧肢体不能活动，言语清晰低微。。      3、既往史：高血压病史5年，最高170/90mmHg，洛活喜5mg每日一次口服，脂肪肝3年，未服药。冠状动脉粥样硬化性心脏病一年，异乐定50mg每日一次口服。否认糖尿病病史，否认肝炎结核等传染病史，否认重大手术外伤史，否认输血史，否认食物及药物过敏史。。      4、入院查体：T36.4℃、R20次/分、P78次/分、BP135/90mmHg。查体：意识清楚，言语流利，理解力可，情绪波动较大。双瞳孔等大等圆，直径左右均约3mm，直间接对光反射正常，眼球运动正常，左侧视空间忽略，额纹对称，左侧鼻唇沟变浅，伸舌居中，口角偏右，咽反射略迟钝。左侧肢体浅感觉、位置觉减退，左侧上肢近端肌力1级、远端1级，左侧下肢近端肌力2级、远端1级。左侧肱二头肌、肱三头肌、桡骨膜、膝跳反射活跃、踝阵挛阳性、双侧babinski阳性，双肺呼吸音清、未闻及干湿性啰音。心腹未见明显异常。ADL:20分、FMA:21分、Berg：5分。。      5、辅助检查:。          1）头颅CT（2017-8-1外院）：右侧丘脑出血破入脑室。。          2）头颅CT示（2017-09-04宣武医院）：右侧额叶脑出血复查右侧基底节区腔隙性脑梗塞。。          3）胸部CT示（2017-08-31宣武医院）：双肺感染动脉硬化改变。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        1）定位诊断：左侧肢体中枢性偏瘫定位于右侧皮质脊髓束，左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质脑干束，左侧偏身浅感觉减退定位于脊髓丘脑束，结合影像学，综合定位于右侧半球。。         2）定性诊断：脑出血：患者老年男性，有高血压病史，急性起病，头疼头晕、进展迅速，颅脑CT提示脑出血，丘脑出血破入脑室，诊断明确。 。      2、鉴别诊断：。      1）脑梗死：多于安静状态时起病，病程于数日内达高峰，多无头痛、呕吐等颅内压升高表现，头颅CT为低密度影，与本例不符，故可排除 。      2）瘤卒中：患者左侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能，本病多慢性病程，急性加重，有神经系统局灶体征，影像学有占位效应，患者头颅CT未见占位灶，且该患者无肿瘤其他系统消耗性体征，故与肿瘤表现不符，基本可排除本病。 。      3）其他诊断： 。       1）高血压Ⅱ级极高危：高血压病史5年，最高170/90mmgH,故可诊断。 。       2）焦虑抑郁状态：患者卒中后，情绪波动较大，长哭泣，故诊断。 。       3）脂肪肝：在外院已诊断明确。故可诊断。 。       4）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者既往有胸闷，胸痛等病史，查心电图有心肌缺血表现，口服异乐定，故诊断。。三、诊疗计划：。 。       1） 一级护理，低盐低脂饮食，监测血压； 。       2）完善血尿便常规、生化、凝血、心电图等相关检查，了解患者一般情况； 。       3）给予左乙拉西坦片20mg qd，预防癫痫治疗；曲美他嗪片20mg tid，单硝酸异山梨酯50mg qd，扩冠改善心肌供血治疗；络活喜5mg qd，降压治疗；巴氯芬5mgtid（7am-11am-5pm）、巴氯芬10mgqn（8pm），降低肌张力治疗。 。       4）近期康复目标：坐位平衡3级，扩大肩关节的活动度，诱发腕肘的自主运动。远期目标：日常生活基本自理，回归家庭，回归社会；康复措施：一对一徒手运动功能训练，床上翻身起坐训练、坐站转移训练，站立训练、患侧负重训练、平衡训练，配合康复踏车及针灸。 。                                                                                                                  医生签名：  张蕾。
病程记录   。2017-11-08 15:38  。    患者，任淑玲，女，76岁，主因“进行性运动迟缓、记忆力下降2年余”于2017-11-08 11:49门诊以“帕金森综合症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：进行性加重运动迟缓，表现行走、动作慢，尤其是转身及后退时明显，有跌倒现象；记忆力下降主要表现为近记忆力下降，不记得人名，需反复提醒。无头晕、视物旋转、醉酒步态，无头痛、呕吐、视朦，无肢体麻木无力、便秘及意识障碍等不适。有尿频现象。。      3、既往史：20年支气管哮喘病史，87年后未再次发作。发现血糖增高病史3年，今年8月确诊糖尿病，规律服用拜糖平50mg tid，格列美脲1mg qd降糖治疗，空腹血糖控制在5.8-7.3mmol/L，餐后2h血糖控制在7.2-10.8mmol/L。否认家族遗传病史，否认毒物接触史、药物中毒史。。      4、入院查体：BP:卧位112/64mmHg 立位120/64mmHg，神清，语言流利，计算力稍差(93-7=96),近记忆力差，面部表情减少，余颅神经查体未见异常；四肢肌张力、肌力正常，左上肢腱反射较右上肢活跃，双下肢腱反射（+++），右侧双划征（+）；深浅感觉查体未见异常；指鼻试验、跟膝胫试验稳准，Romberg征阴性，直线行走不能，后拉试验阳性；脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:头颅MRI+DWI（北京世纪坛医院 2017-08-23）：老年性脑改变，右侧上颌窦炎，左侧乳突炎；空腹血糖11.98mmol/L，餐后2h血糖17.7mmol/L。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：运动迟缓、直线行走不能、后拉试验阳性定位脚桥核、小脑。计算力差定位左侧顶叶,近记忆力差定位广泛大脑皮层及海马，左上肢及双下肢腱反射活跃、右侧双划征（+）定位双侧锥体束。。      2、鉴别诊断：。      1.多系统萎缩：患者老年女性，慢性起病，表现为行动迟缓、记忆下降，查体示平衡障碍、认知障碍、锥体束损害，非运动症状有尿频，需考虑此诊断，但患者无体位性低血压、睡眠障碍等不支持，入院后可进一步完善多导睡眠监测、残余尿超声、PET等检查鉴别诊断。。      2、帕金森病：患者表现运动迟缓、平衡障碍符合帕金森综合征诊断，但目前无明确支持标准及排除标准，故需完善美多巴试验、嗅觉测试、认知测定等协助诊断； 。      3、进行性核上性麻痹：患者表现运动迟缓、平衡障碍，需考虑是否存在PSP倾向，但患者无垂直性核上性眼肌麻痹症状，故该诊断可能性较小。。        4.路易体痴呆：该患者老年女性，隐袭起病，主要表现为进行性运动迟缓、认知功能下降，故考虑本病可能。但是该患者病史2年，症状无明显波动性，无反复发作的视幻觉表现，不符合本病特点，进一步行MRI冠位扫描、脑电图、PIB-PET检查协助诊疗。。      3.其他诊断：糖尿病：既往发现血糖增高病史3年，现空腹血糖11.98mmol/L，餐后2h血糖17.7mmol/L，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。       1、神经内科一般护理常规，低盐低脂糖尿病饮食，注意监测血糖。 。       2、完善血尿便常规、心电图、胸片等常规检查以了解患者一般情况。完善甲状腺功能、叶酸、维生素B12、病毒标志物、自身免疫性抗体等相关检查以除外其他可以引起认知障碍疾病。完善腰穿检查以进一步协助明确诊断。 。       3、予以降糖、维生素B族营养神经，予以银杏叶提取物70mg 静滴 1/日改善循环治疗。 。       4、根据病情变化调整治疗方案。告知患者及家属病情，患者及家属表示理解并配合检查及治疗。 。。                                                                                                        医生签名：  周礼圆。
首次病程记录   。2017-11-14 14:22  。    患者，段文辉，男性，45岁，主因“突发胸闷伴剑突下绞痛3小时”于2017-11-14 10:24门诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：。      1)患者于3小时前晨起后突发胸闷，伴剑突下绞痛，恶心未呕吐，无头痛头晕，因持续胸闷不适，就诊于当地医院，给予药物治疗，行心电图检查示：窦性心律，72次/分，V2-V5导联ST段压低0.2-0.5mv，头颅CT未见异常，为进一步明确病情，就诊于我院急诊，。      2)入院时患者急性面容，神志模糊，躁动不安，行心电图检查示：窦性心律，72次/分，V3-V6导联ST段压低0.5mv，心肌酶检查示：TnI0.027ng/ml，CKMB4.0ng/ml，Myo327ng/ml，动脉血气检查示：PH7.365，血钾3.3mol/L，初步诊断为“急性冠脉综合征”，给予阿司匹林300mg、波立维300mg嚼服，肝素0.4ml皮下注射，为进一步治疗以“急性心肌梗死”收入我科。。     3、既往史：否认高血压、糖尿病等慢性病史，否认乙肝结核等传染病病史，否认手术外伤史，否认食物过敏史，自诉对“磺胺类药物”过敏，预防接种岁当地。吸烟史30余年，20支/天，饮酒史20余年，100g/天。。      4、入院查体：体温36.2度，心率80次/分，呼吸22次/分，血压77/41mmHg，患者急性病容，痛苦貌，神志模糊，躁动不安，查体欠配合，听诊双肺呼吸音粗，双肺未闻及干湿性啰音机胸膜摩擦音，心律齐，心音可，各瓣膜听诊区未闻及杂音，腹软，无肌紧张，上腹部压痛，以剑突下为主，全腹无反跳痛，双下肢不肿。身高173cm，体重85Kg，。      5、辅助检查:。2017-11-14宣武医院急诊，。心电图：窦性心律，72次/分，V3-V6导联ST段压低0.5mv，。心肌酶检查示：TnI0.027ng/ml，CKMB4.0ng/ml，Myo327ng/ml，。动脉血气检查示：PH7.365，血钾3.3mol/L，。2014-11-14宣武医院心脏科监护室，。心电图：窦性心律，心率75次/分，V3-V6导联ST段压低0.2-0.5mv。。心肌酶检查：TnI0.041ng/ml，CKMB5.22ng/ml，Myo213ng/ml，NTproBNP63.9pg/ml，。血常规：白细胞计数18.80*10^9/L，中性粒细胞计数14.46*10^9/L，血红蛋白测定136g/L，血小板计数259*10^9/L；。凝血四项_血浆D-二聚体：凝血酶原时间活动度94.0%，国际标准化比值1.03INR，血浆D-二聚体＞20.0ug/ml；。钾_钠_肾功四项：肌酐86umol/L，葡萄糖5.29mmol/L，钾3.68mmol/L；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样性心脏病 急性非ST段抬高型心梗 心功能KillipⅠ级 ：患者有吸烟饮酒危险因素，3小时前突发胸闷，持续不缓解，行心电图检查示：窦性心律，心率75次/分，V3-V6导联ST段压低0.2-0.5mv，心肌酶检查：TnI0.041ng/ml，CKMB5.22ng/ml，Myo213ng/ml，NTproBNP63.9pg/ml，双肺未闻及干湿性啰音,支持目前诊断。。      2）腹痛原因待查：患者入院时主要表现为胸闷，剑突下绞痛，并伴恶心，未呕吐，查体：上腹部压痛，以剑突下疼痛为主，患者既往有饮酒史20余年，可行淀粉酶检查进一步明确有无胰腺炎、急性胃炎等病变。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有持续胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。     3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量 。2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，淀粉酶检查，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，目前患者血压未80/40mmHg，给予多巴胺强心、抗休克，维持血压，泮托拉唑抑酸保护胃粘膜。。4.急诊行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。。                                                                                                        医生签名：  袁慧慧。
