病程记录   。2017-10-31 18:11  。应内科会诊：。发作性四肢强直5天，持续数分钟缓解，每次发作十余次，发作时意识清楚，无舌咬伤及尿失禁，口部不能张开，咯痰，自觉胸闷，呼吸困难，无发热，无意识障碍，无言语障碍，无二便障碍，外院头MRI未见异常。。既往十余年前狗咬伤，否高血压，糖尿病，冠心病。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，右视时细小水平眼震。面纹对称，张口困难。双上肢肌力4级，双下肢肌力1级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常。。处置：脑电图。血气分析。                                    医生签名：  左秀美。
病程记录   。2017-10-31 17:58  。上腹痛1天，恶心，呕吐，放射痛，无腹泻，发热。既往：脾术后1年（溶贫），胆石症，无药敏。。WBC 14.04  N0.536。尿：URO（+）。超声：胆囊结石，CBD（-），右侧肾盂分离。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 17:50  。    患者，张仲昆，男性，62岁，主因“阵发性抽搐6个月，加重伴右侧肢体无力、言语障碍2周”于2017-10-31 13:04门诊以“颅内占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6个月前发生全面性发作，后出现部分性发作,共发作2次，后继续服用丙戊酸钠0.5 Q12h治疗,2个月前（2017-07-30）复查时头颅核磁示左侧岛叶、左侧颞叶、海马异常信号，与2017-05-23日比进展。以“病毒性脑炎”收入院，给予阿昔洛韦 0.5 tid抗病毒、丙戊酸钠 0.5 Q12h抗癫痫及甲强龙治疗。近2周出现右侧肢体无力，伴命名错误、理解错误，入我院神经内科治疗，给予甘露醇、甘油果糖脱水降颅压等治疗，头颅增强核磁示左侧丘脑、基底节区及左额颞岛叶、左侧顶叶皮层下肿瘤性病变较前明显增大，胶质母细胞瘤可能。。      3、既往史：无。      4、入院查体：神清，混合性失语，右侧中枢性面瘫，左侧肢体肌力肌张力正常,右侧肢体肌力0级，右侧肌张力增高，四肢腱反射正常，右侧查多克征(+)。感觉检查正常，共济运动正常。 。      5、辅助检查:头颅增强核磁示左侧丘脑、基底节区及左额颞岛叶、左侧顶叶皮层下肿瘤性病变较前明显增大，胶质母细胞瘤可能。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颅内占位性病变：患者老年男性，偏瘫，言语障碍，左侧肢体肌力肌张力正常,右侧肢体肌力0级，影像学提示占位，此诊断明确。。症状性癫痫   全面强直-阵挛性发作：患者老年男性，发作性病程，反复发作性抽搐，出现双眼紧闭，牙关紧闭，口吐白沫，四肢僵硬，病史6个月，右侧肢体不自主抖动，患者发作形式具有反复性、发作性、刻板性、短暂性，符合癫痫发作特点。。腔隙性脑梗死 颈动脉多发斑块 锁骨下动脉斑块：病史提供诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）中枢神经系统淋巴瘤：颅内占位需考虑此病，待病理明确。。      2）脑膜瘤：颅内占位需考虑此病，待病理明确。。      3）转移瘤：颅内占位需考虑此病，待病理明确。。三、诊疗计划：。 。1.2级护理，普食， 。2.完善术前检查。 。3.脱水、抗癫痫治疗。 。4.限期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 16:21  。    患者，赵爱军，男，61岁，主因“发作性胸痛7月余，加重2周 ”于2017-10-27 13:00门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者7月余前于过量行走过程中出现胸痛，位于胸骨前，范围约手掌大小，呈闷痛，持续约数分钟，休息后症状可缓解，未予重视。此后上述症状偶有发作，均由体力活动诱发，性质及持续时间大致同前；2周前患者自觉上述症状加重，偶感静息下胸痛，遂就诊于我科门诊，行冠脉CT示冠状动脉硬化，双支病变；现为求进一步诊治，门诊以“冠心病”收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史20年，有糖尿病史6年，14年前行胆囊切除术。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:70次/分　 R:18次/分 BP:98/53mmHg，胸廓无畸形，运动对称，无胸骨压痛，无皮下气肿。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率70次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:冠状动脉CTA（2017-10-11，宣武医院）：冠状动脉硬化，双支病变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。   1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级：患者7月余前于过量行走过程中出现胸痛，位于胸骨前，范围约手掌大小，呈闷痛，持续约数分钟，休息后症状可缓解，未予重视。此后上述症状偶有发作，均由体力活动诱发，性质及持续时间大致同前；2周前患者自觉上述症状加重，偶感静息下胸痛，遂就诊于我科门诊，行冠脉CT示冠状动脉硬化，双支病变；结合患者症状及辅助检查考虑此诊断成立。。   2）高血压3级，极高危：患者20年前发现血压升高，非同日多次测量血压大于140/90mmHg，最高血压190/120mmHg，故该诊断成立。 。   3）2型糖尿病：患者于6年前发现血糖升高，现规律服用降糖药物治疗，故该诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。   1）急性心肌梗死：患者胸痛时间短，不超过30分钟，程度可，休息后可缓解，心电图未见异常Q波形成或ST-T改变，故不考虑该诊断。。   2）肺栓塞：患者多有恶性肿瘤、长期卧床、下肢深静脉血栓等危险因素，临床表现为胸痛、咯血及呼吸困难，典型心电图呈SIQIIITIII改变；本例患者临床表现及心电图与之不符，故不考虑该诊断。。   3）主动脉夹层：患者多伴长年高血压病史、且血压长期控制不良，典型症状呈胸部撕裂样巨痛，发作初期即可达高峰状态，程度难以忍受，可向腰背部放射；本例患者临床表现与之不符，故不考虑该诊断，必要时可完善主动脉CT增强扫描，以进一步鉴别诊断。 。三、诊疗计划：。 。（1）完善超声心动图检查，明确心脏结构及功能变化；完善血常规及血型、尿常规、便常规及潜血、生化、凝血功能及甲状腺功能等实验室检查，了解患者一般情况； 。（2）予二级护理、低盐低脂糖尿病饮食，予阿司匹林、氯吡格雷双联抗血小板等冠心病二级预防治疗。 。（3）择期完善冠状动脉造影检查，必要时置入冠状动脉支架。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 14:15  。    患者，张淑珍，女，64岁，主因“间断胸闷、心悸20年，加重半年。”于2017-10-28 10:02门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者20年前无明显诱因出现胸闷、心悸、气短，偶有恶心、呕吐，头晕，偶伴胸痛，向背部放散，与运动无关，持续3-5分钟，休息或服用速效救心丸可缓解。间断于外院诊疗，具体不详。三年前因上述症状加重就诊于外院，行冠脉造影检查，示冠状动脉狭窄，诊疗经过不详。1年前患者症状加重就诊我院门诊，遵医嘱口服麝香保心丸后症状好转，近半年自觉胸闷发作频繁，为求进一步诊治来我院门诊，门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。患者自发病以来，神志清楚，精神可，饮食、睡眠可，大小便正常，体重较之前无明显减轻。 。      3、既往史：有高血压病史20多年，血压最高240/120mmHg，规律口服厄贝沙坦氢氯噻嗪片，施慧达，血压控制在140/80-90mmHg,有糖尿病史20多年,规律口服磷酸西格列汀，伏格列波糖片，二甲双胍,血糖控制尚可,空腹7-8mmol/L，餐后9-10mmol/L；否认肝病病史、否认肾病史，有输血史，无食物过敏史 , 预防接种史按计划进行，有药物过敏史 对硝酸酯类药物过敏,有手术外伤史,阑尾炎切除术后30年，胆囊切除术后20年,腰椎间盘术后5年,双眼白内障术后4年,青光眼病史4年,哮喘病史20年，有金属植入物。 。      4、入院查体：T:36.1℃ P:68次/分 R:18次/分 BP:158/85mmHg神清，精神可，巩膜无黄染，口唇无紫绀，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，右肺可闻及少量干湿啰音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动，未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率63次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛反跳痛，肠鸣音3次/分。双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者20年前无明显诱因出现间断胸闷，伴恶心，呕吐，头晕，心慌，气短，偶有胸痛，向背部，四肢放散。于外院行冠状动脉造影结果示：冠状动脉狭窄。综合症状及辅助检查，考虑此诊断成立。。      2）高血压3级，极高危：患者有高血压病史，血压最高达240/120mmHg,年龄64岁，故此诊断。      3）2型糖尿病：患者有糖尿病史血糖最高15mmol/L左右，故此诊断。。      4）高脂血症：患者既往高脂血症，现口服氟伐他汀治疗，故此诊断。。      5）青光眼：患者既往青光眼，现外用滴眼液治疗，具体不详，故此诊断。。      6）白内障术后 ：患者4年前行白内障手术，故此诊断。      7）阑尾炎切除术后：患者30年前行阑尾炎切除手术，故此诊断。。      8）腰椎间盘术后：患者腰椎间盘术后5年，故此诊断。。      9）胆囊切除术后：患者20年前行胆囊切除术，故此诊断。。2、鉴别诊断：。     1）1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能,但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。     2）主动脉夹层：患者既往有高血压病史，偶有胸痛，应与此病鉴别，但主动脉夹层患者长期高血压控制不理想，多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故暂不考虑本病。。     3）心血管神经症：患者也可有胸部不适等，但其症状与劳力性劳动无关，多发于年轻女性，心电图提示非特异性ST-T变化，与该患者不符，故心血管神经症可能不大，必要时可再行冠脉造影。。三、诊疗计划：。 。1）完善超声心动图检查，明确心脏结构及功能变化；完善血常规及血型、尿常规、便常规及潜血、生化、凝血功能及甲状腺功能等实验室检查，了解患者一般情况； 。2）予二级护理、低盐低脂糖尿病饮食，予阿司匹林、氯吡格雷双联抗血小板等冠心病二级预防治疗。 。3）择期完善冠状动脉造影检查，必要时置入冠状动脉支架。 。                                                                                                        医生签名：  。
病程记录   。2017-10-13 16:23  。    患者，吴玲芝，女性，84岁，主因“腹泻伴食欲下降25天，间断发热15天 ”于2017-10-13 15:48门诊以“心功能不全，低蛋白血症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者25天前无明显诱因出现腹泻，为稀水样便，排便次数2-3次/天，间断恶心呕吐，呕吐为胃内容物，伴乏力，伴食欲下降，20天前急诊考虑急性胃肠炎，输注利复星后腹泻好转，15天前出现发热，最高温度为38.3°C，半小时后自行降至正常，伴咳嗽，痰不易咳出，急诊查白蛋白22.41g/l，予头孢唑肟钠抗感染，输注白蛋白，伴食欲进行性下降，主食约1两/天，10天前出现双下肢水肿，呈进行性加重，3天前于我院急诊，对症输注白蛋白及利尿治疗，1天前患者再次出现发热，为求进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：高血压4年，陈旧性脑出血4年。抽烟病史60年。。      4、入院查体：T36.2°C，Bp130/80mmHg，P112次/分，R32次/分，意识清，精神弱，被动体位，浅表淋巴结未触及肿大，双肺可闻及湿性啰音，心律齐，各瓣膜未闻及杂音，心率112次/分，腹软，无压痛及反跳痛，双下肢及双手重度可凹性水肿。。      5、辅助检查：2017-09-22 （宣武医院）：腹部超声示：胆囊稍大；血常规：白细胞3.14G/L，中性粒细胞比例80.7%； 。     2017-09-27（宣武医院）：血常规：白细胞9.7G/L，中性粒细胞7.61G/L，中性粒细胞比例78%，胸片：左下肺高密度影，感染？立位腹平：右中下腹部气液平，生化：白蛋白22.41g/l，总蛋白46.25g/l，血钾3.3mmol/l，血钠13.mmol/l；心梗三项：阴性。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。       1）肺部感染：患者老年女性，腹泻、呕吐后出现间断发热，伴咳痰，胸片示左下肺高密度影，感染？，入院后听诊双肺可闻及湿性啰音，故考虑此诊断。。       2）心功能不全 心功能III级：患者为老年女性，四肢水肿，伴呼吸急促，听诊肺部可闻及湿罗音，考虑心功能不全，一般活动明显受限，目前处于卧床状态，故为III级。。       3）高血压3级 极高危：患者4年前，因治疗脑出血时发现血压升高，高压最高为200mmHg，低压不详，此后非同日静息状态下3次测血压均高于140/90mmHg，故为3级，患者合并高龄、脑出血，故为极高危。。       4）低蛋白血症 低钾血症 低钠血症：患者于我院生化结果提示白蛋白小于35g/l，血钾小于3.5mmol/l，血钠小于135mmol/l，故诊断明确。。       5）陈旧性脑出血：患者4年前出现头晕，急诊行脑部CT提示脑部出血，故诊断明确。。       6）十二指肠溃疡：患者20年前消化道钡餐，诊断十二指肠溃疡。。      2、鉴别诊断：。     1）肺结核：患者因咳嗽、咳痰及活动后喘息，胸片示双肺感染可能，需考虑该诊断，但患者无结核病史及接触史，无结核感染中毒症状，暂不考虑该诊断，入院完善PPD检查协助诊断。。      2）肿瘤：患者老年女性，以咳嗽、咳痰及活动后喘息为主要表现，需考虑本病可能，但患者目前无各系统原发肿瘤表现，入院后完善肿瘤标志物、胸部CT检查协助诊断。 。      3）自身免疫病：患者老年女性，胸部CT示双肺多发斑片状磨玻璃样改变，但患者无皮疹、关节疼痛、口腔溃疡等表现，考虑此诊断可能性小，入院后完善抗体过筛以筛查。。三、诊疗计划：。 。        1）入院后一级护理，病重通知，心电监护，储氧面罩吸氧，拟放置导尿管。。        2）急查血常规、生化、心梗三项、BNP。完善尿、便常规、生化、电解质、凝血、心电图等入院常规检查了解患者一般情况，完善相关病原体检测、PCT、肿瘤常规、甲功5项、肺炎两项等明确诊断。。        3）予青霉素皮试阴性，拟于一君抗感染，异舒吉扩冠，呋塞米20mg once利尿，葡萄糖及补钾支持治疗。。                                                                                                             医生签名：  沙贵明。
病程记录   。2017-10-30 15:20  。    患者，张殿云，男，73岁，主因“阵发性胸闷，憋气5年余。”于2017-10-30 13:24门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢起病。。      2、病史：患者5年前劳力后出现胸闷，憋气，休息数分钟后好转，无胸痛、大汗，无头晕、黑矇，无恶心、呕吐，未予诊治。3年前无诱因出现胸前区疼痛，范围手掌大小，性质为压榨性，持续10余分钟后自行好转，伴胸闷、憋气，伴恶心、呕吐，伴头晕，伴大汗，3月前病情复犯，症状表现大体同前，以“冠心病”收入我科，2017-6-22行冠脉造影术，术中所见：冠脉供血呈左优势型。冠脉起源正常，LAD中段闭塞（7段），LCX近段闭塞（11段）；RCA弥漫狭窄，最重90%（2-3段），放置支架一枚。今日患者为进一步治疗，欲行冠脉造影术，门诊以“冠心病”收入我科 。      3、既往史：冠心病病史5年个月。否认高血压病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物、药物过敏史。预防接种史按计划进行，慢性胆囊炎10年，胃溃疡3年，PCI术后3月，目前无不适表现。 。      4、入院查体：T:36.1℃ P:60次/分　 R:16次/分 BP:123/54mmHg 发育正常,营养良好。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。心界不大。双下肢无水肿。。     5、辅助检查:入院心电图：窦性心律。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者主因“胸闷，憋气5年，胸痛3年”入院，既往冠心病病史5年，PCI支架植入术3月，故可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      3）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，完善血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者情况。 。2.予以患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。 。3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。  。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 12:01  。    患者，张桂连，男，57岁，主因“间断性胸闷、胸痛伴背部放射痛5年，加重1个月。”于2017-10-27 09:11门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性病程。。      2、病史：患者5年前无明显诱因出现胸闷、胸痛、背部放射痛，伴大汗，就诊于我院诊断为“冠心病”，择期行PCI术于右冠脉放置1枚支架；1年前休息中突发胸痛，呈钝痛，并放射至背部，范围呈巴掌大小，伴大汗、恶心、咽部紧缩感、双上肢酸痛等不适，无意识障碍、无头晕头痛、无明显呼吸困难，就诊于我院急诊，诊断为“急性心肌梗死”，择期局麻下穿刺右桡动脉并行冠状动脉造影示LCX重度狭窄，球囊预扩张后置入支架2枚，并用球囊后扩。1个月前，患者无明显诱因出现胸闷、气短、背部及左上肢痛，伴恶心，无呕吐、反酸烧心，发作时大汗，偶有头晕及一过性眼前黑曚，无视物模糊、意识障碍等，休息20分钟后或自服硝酸甘油可缓解。因症状发作频繁，为进一步诊疗，以“冠心病”收入我科。。      3、既往史：冠状动脉粥样硬化性心脏病、陈旧性下壁右室心肌梗死、冠脉支架术后5年；高血压病史5年，血压最高180/110mmHg。高脂血症5年，糖尿病病史5年，控制水平不详。否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史不详，否认外伤史。 。      4、入院查体：:36.5℃ P:61次/分　 R:18次/分 BP:112/56mmHg育正常,神志清晰，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率61次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-23我院）TCCD：双侧大脑中动脉狭窄（右侧：中度；左侧：中-重度）右侧颈内动脉终末段狭窄（轻度）右侧大脑后动脉狭窄（重度）左侧椎动脉狭窄（轻度） 基底动脉狭窄（轻度） 。超声心动图检查：左心扩大左室壁肥厚伴节段性运动异常主动脉瓣钙化伴反流（轻度）二尖瓣反流（轻度）左室舒张功能减低射血分数:51 。颈动脉超声检查：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）右侧颈动脉球部狭窄（小于50%）右侧颈外动脉狭窄右侧锁骨下动脉斑块 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性前侧ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipＩ级：患者21小时前于休息状态下突发胸痛，位于心前区，呈压榨痛，范围手掌大小，程度剧烈，并向左背部房射，难以忍受。伴双上肢酸痛及恶心、、大汗等不适，查心电图提示V4-V6导联ST段抬高，心梗三项提示心肌损伤标志物阳性，故考虑此诊断。 。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病 。三、诊疗计划：。 。1 .二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。 。2.予以阿司匹林、波立维抗血小板，依诺肝素钠抗凝，阿托伐他汀调脂、稳定斑块等药物治疗。 。4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。 。5.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。 。                                                                                                        医生签名：  岳慧楠。
病程记录   。2017-10-28 16:07  。    患者，宋树森，男，77岁，主因“间断性胸闷、气短6年，加重3个月。”于2017-10-28 11:07门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6年前情绪激动后出现胸闷憋气，伴有心前区疼痛，于我院诊断为“急性心肌梗死”，住院期间行冠状动脉造影术及支架置入术，术中置入3枚支架（具体不详），术后一般情况良好。2年前患者在行走、情绪激动后出现胸闷憋气，伴大汗，于我院就诊，诊断为“不稳定心绞痛”并于LAD植入支架1枚，出院后规律口服拜阿司匹林，阿托伐他汀钙，美托洛尔缓释片，单硝酸异山梨酯等药物。近3个月患者自觉症状加重，步行100米即有心慌、气短、胸闷伴双下肢疼痛乏力，无胸痛、后背痛、双上肢痛，休息或口服硝酸甘油可缓解。现为求进一步诊治，门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。患者病来无咳嗽、咳痰、发热，可平卧，饮食睡眠可，二便如常，体重无明显变化。  。      3、既往史：有高血压病史20多年，血压最高200/90mmHg，平素口服“厄贝沙坦氢氯噻嗪”降压治疗，血压控制在130-150/60-70mmHg，胆囊结石病史，有肾病史，高尿酸血症。否认糖尿病史、否认输血史 ，否认食物、药物过敏史，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:66次/分　 R:18次/分 BP:110/58mmHg神清，精神可，巩膜无黄染，口唇无紫绀，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿啰音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动，未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率66次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛反跳痛，肠鸣音3次/分。双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级 PCI术后 ：患者，老年男性，既往冠心病6年，曾行支架术，此次发作胸闷、伴出汗，ECG示窦性心律，右束支传导阻滞，多于行走后、情绪激动后出现胸闷不适，故考虑该诊断。患者近3个月有发作而48内无发作，故考虑Braunwald Ⅱ级。 。2）高血压3级 极高危：患者既往高血压病史明确，自诉血压最高达200/90mmHg，平日规律服药物，合并冠心病史故考虑此分级。。3）高尿酸血症：患者有高尿酸血症病史，现口服立加利仙，故考虑可此诊断。。4）胆囊结石：患者有此病史，故考虑此诊断。 。2、鉴别诊断： 。1）急性肺栓塞：患者亦可表现为胸痛。并多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等。患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史。心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故不予考虑。。 2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。      。三、诊疗计划：。 。 1）入院后予低盐低脂饮食，完善相关血尿便常规、心电图等化验及检查了解一般情况； 。2）给予阿司匹林，泰嘉抗血小板，立普妥调脂，稳定斑块，完善冠心病二级预防治疗；。3）择期行冠状动脉造影术，了解冠脉情况，必要时行PCI；       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 15:55  。    患者，宋淑凤，女性，59岁，主因“间断胸闷17年，加重10月”于2017-10-30 14:38门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢起病。。      2、病史：患者17年前出现活动后胸闷，咽喉部紧缩感，伴发热，伴大汗，伴口唇发绀，无恶心呕吐，无呼吸困难，休息后可缓解，未予重视。今年1月患者再次出现活动后胸闷，咽喉部紧缩感，其他症状同前，休息后缓解，现患者为求治疗随之我院就诊，门诊以“胸闷待查”收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史，确诊高血压17年，最高收缩压210mmHg，平素收缩压控制150mmHg、否认糖尿病史、否认肝病病史、有肾病史，患者确诊肾病综合症18年，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属置入物。 。      4、入院查体：T:37.3℃ P:78次/分 HR:78次/分 R:20次/分 BP:195/111mmHg 。肺：呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心：心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内1.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率74次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者17年前于活动后出现心前区疼痛，休息后症状逐渐缓解，今年1月患者症状频发。结合患者症状及临床表现，考虑“胸闷待查”，需进一步行冠状动脉CTA，冠状动脉造影术明确诊断。 。      2、鉴别诊断：。1）心肌梗死：患者胸痛考虑该病，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓、濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。 。2）主动脉夹层：患者有胸痛的表现，考虑本病的可能。但主动脉夹层患者多合并高血压，且血压长期控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样疼痛，休息不能缓解，与本患者不符，故可排除该病。 。3）急性肺动脉栓塞：患者老年女性，有胸闷，喘憋，需与急性肺动脉栓塞相鉴别。但急性肺动脉栓塞有长期卧床病史，有胸痛、咯血、呼吸困难的表现，查体有发绀，肺动脉瓣听诊区第二心音亢进，颈静脉充盈。患者的表现与上述不符，必要时行肺动脉CTA检查除外该诊断。 。三、诊疗计划：。 。1.予特级护理，低盐低脂饮食； 。2.完善血尿便常规、血沉、降钙素原、C反应蛋白、生化、凝血四项+D二聚体、糖化血红蛋白、血气、心梗三项+BNP了解患者一般情况，行胸部CT了解肺部情况，行心脏彩超了解心脏结构和功能。 。3.请示上级医师，指导下一步治疗方案。      。                                                                                                        医生签名：  夏鑫。
病程记录   。2017-10-27 14:30  。    患者，张玉英，女性，80岁，主因“阵发性胸骨后憋闷不适5年，加重1半年”于2017-10-27 13:01门诊以“冠心病 不稳定性心绞痛”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者近5年前开始于劳累及情绪激动时出现胸骨后憋胀不适，症状持续半小时以内，可自行缓解，偶向颈部、肩背部放射，2015.05.22在我科行冠脉造影提示三支病变：LAD近段内膜斑块，D1近段狭窄70%；LCX迂曲，远端狭窄75%；RCA中段偏心斑块，狭窄75%。予药物预防治疗，未规律服药，此后症状仍时轻时重。近半年来以上症状加重，并常于夜间睡眠中出现，伴心悸，有时大汗，曾口服速效救心丸、硝酸甘油等药物，症状有所减轻，现为进一步治疗入院。 。      3、既往史：有高血压病史40余年，曾服用“厄贝沙坦、培哚普利、美托洛尔”，未规律服药，血压时高时低，近期血压不详；有冠心病史5年余，伴阵发性心律失常（具体不详）；发现脑血管狭窄10余年；焦虑抑郁状态10年，规律服用罗拉1mg qn治疗；腰椎间盘突出10余年；阑尾切除术后20年，胆囊切除术后10年，左膝关节术后5年；慢性浅表性胃炎伴糜烂病史2年余，曾服用“普瑞巴林、吉法酯”治疗，未规律服药；1月前行胸腹部CT检查后诊断“肝囊肿，肝钙化灶，肺结节(左)”；1月前甲状腺超声检查后诊断“甲状腺多发结节(右)”；1月前颈部血管超声检查后诊断“颈动脉、锁骨下动脉粥样硬化症”。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:70次/分 R:16次/分 BP:155/78mmHg。胸廓无畸形，双侧呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（宣武医院 2017.10.27）：窦性心律，正常心电图。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：。    1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald III级：患者老年女性，劳累及情绪激动时出现胸骨后憋胀不适起病，既往曾行冠脉造影提示三支病变，未规律服药，近半年来以上症状加重，并常于夜间睡眠中出现，伴心悸，有时大汗，自行服用丹参滴丸或硝酸甘油后症状有所减轻，故诊断诊断成立。 。    2）阵发性心房纤颤：患者既往有间断心悸症状，曾于阜外医院行24小时心电图检查提示房颤（具体不详），1月前我院消化科住院期间出现胸闷、气短、剑突下胀痛不适，查体示第一心音强弱不等、心律绝对不齐，脉率约85次/分，心电图提示房颤，心率93次/分，后上述症状逐渐缓解，复查心电图转复为窦性心律，诊断成立。。    3）其它诊断根据既往病史，诊断明确。 。    2、鉴别诊断： 。    1）急性心肌梗死：患者胸痛可鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，多伴st段改变，心肌酶升高，患者不符，暂不考虑，需进一步复查心肌酶排除诊断。。    2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。。    3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂饮食；。    2.完善常规实验室检查及胸片、心脏超声等； 。    3.继续予抗血小板、抗凝、稳定斑块、扩冠、改善循环等治疗，及时调整用药。 。    4.请上级医师查房，指导下一步治疗方案。                                       医生签名：  。
病程记录   。2017-10-31 16:32  。    患者，洪碧玲，女，60岁，主因“发现左侧颈内动脉动脉瘤4个月. ”于2017-10-31 13:01门诊以“动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，隐匿起病。。      2、病史：患者于4个月厦门大学附属中山医院颈动脉超声提示颈动脉斑块，为进一步检查，行头颅MRA(2017-7-5)发现右侧颈内动脉虹吸段动脉瘤，患者当时无畏声，无恶心呕吐，无视物模糊，无视野缺损，无四肢无力，无肢体感觉异常，无饮水呛咳等症状，建议患者进一步治疗，遂就诊于我院门诊，以“动脉瘤”收入我院。 。      3、既往史：因光过敏同时合并眼干、口干就诊外院，免疫指标提抗SSA抗体升高，诊断“干燥综合征”10余年，规律服用羟氯喹，定期监测抗体指标，症状稳定；体健超声提示子宫肌瘤10年，定期超声复查，子宫肌瘤未见明显增大，未行手术治疗，绝经后无异常阴道流血；外院体健超声提示甲状腺结节10余年，同时甲功正常，无明显突眼、呼吸困难等症状；双侧乳腺扩张切除术10余年；行双侧扁桃体切除术10余年，偶有咽部不适症状；因偶有心悸症状规律服用倍他乐克10余年，既往心电图、心动超声无特殊，运动平板试验后II，III及aVF提示ST压低；右上肺结节10余年，无咳嗽咳痰，定期观察无改变；药物因右侧髋关节肿物于北京大学人民医院行右髋臼病灶刮除+植骨术5年，术中病理诊断“右骨盆纤维结构不良”，后定期复查，无特殊，下肢活动尚可，伤口愈合可；因间断上腹部不适行内镜提示十二指肠球部溃疡并胃窦浅溃疡7个月，呼气试验阴性，规律服用抑酸等药物，不适症状明显缓解；。      4、入院查体：生命体征平稳，心脏及肺部听诊未闻及异常，上腹部深压痛，无腹部包块；四肢肌力正常，感觉正常，病理征阴性，发射正常。。      5、辅助检查:头颅MRA(2017-7-5，厦门大学附属中山医院)发现右侧颈内动脉虹吸段动脉瘤 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。动脉瘤(右，ICA虹吸段) ：患者既往MRA提示该诊断，需进一步完善DSA决定手术治疗方案。。颈动脉斑块形成(右) 干燥综合征 子宫肌瘤 十二指肠球部溃疡 胃溃疡 甲状腺结节(双) 肺结节(右) 乳腺术后(双) 扁桃体切除术后(双) 骨纤维结构不良术后(右髋关节)：患者既往病史及辅助检查可有该诊断。。。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       1.完善血常规、生化等常规术前检查。       2.择期行DSA+动脉瘤栓塞。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 16:14  。补记危急值  plt  6 G/l,患者白血病,继观。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 15:00。    患者，关正桥，男性，63岁，主因“言语不利伴右侧肢体无力2天”于2017-10-31 09:40急诊以“急性脑血管病”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、中老年、男性，急性起病，逐渐进展，病史持续2天。。      2、主要表现为言语不利，说话含糊，可表达自己医院及听懂他人言语，伴右侧肢体无力，行走需他人搀扶，持物掉落。。      3、既往糖尿病史20余年，近2个月使用甘精胰岛素降糖治疗，血糖控制可；发现高血压10余年，平素口服络活喜片，血压控制差；2012年患脑梗死，治疗后未遗留明显后遗症；左眼视网膜脱落1年余；2017.08.10因言语不利及右侧肢体无力就诊于我院，出院后右侧肢体无力，言语欠流利；否认肝炎结核病史，否认手术外伤史，否认肝病史、否认肾病史，服用阿司匹林后眼底出血史，对青霉素过敏； 。      4、入院查体：Bp右侧160/100mmHg 左侧155/100mmHg 右利手，神清，构音障碍，左眼失明，对光反射无，右眼瞳孔直径约3.0mm，对光反射灵敏，双眼球各方向活动可，伸舌左偏，左侧鼻唇沟浅，咽反射迟钝，眼震（-）。右侧肢体肌力4级，左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌张力稍低，右侧肢体腱反射稍活跃，右侧面部针刺觉减退，双侧肢体针刺觉对称，双侧Babinski征及Chaddock征（+），颈软，双侧颈动脉、椎动脉及锁骨下动脉未闻及明显杂音，右侧小腿外侧带入9*5cm伤疤，1*2cm皮肤破损。GCS：15分，NIHSS：7分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:头CT（2017.10.29宣武）：多发腔隙性脑梗死，脑白质变性。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧大脑中动脉 根据构音障碍，定位双侧皮质脑干束或发音器官受累；根据左侧中枢性面舌瘫，定位右侧皮质核束受累；根据右侧中枢性肢体瘫，定位左侧皮质脊髓束受累；综合定位左侧大脑半球，系左侧大脑中动脉供血，故定位；。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）急性脑梗死：患者中老年男性，急性卒中样起病，有局灶神经功能缺损，症状持续略缓解，主要表现为言语不利、右侧肢体力弱，既往有高血压、糖尿病等脑血管病危险因素，头颅CT除外出血，故急性脑梗死诊断明确。 。2）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。3）脱髓鞘疾病：系中枢神经系统脱髓鞘病变的常见病变类型，此病可以卒中样起病，但以时间、空间多发为特点，反复发作，发作部位多变。患者中老年男性，急性起病，持续不缓解，既往有高血压、糖尿病等卒中危险因素，目前暂不考虑此病。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.高血压病3级，极高危险组：患者既往高血压史10余年，平素口服络活喜片，血压控制差，最高血压达220/100mmHg，该诊断成立。 。2.2型糖尿病：患者既往糖尿病史20余年，平素使用胰岛素控制血糖，该诊断成立。 。3.左眼视网膜脱离：左眼视网膜脱落1年余，该诊断成立。 。三、诊疗计划：。 。1.入院完善相关检查：血尿便常规、生化、凝血、叶酸+维生素B12等化验，心电图、肺部CT等检查，了解患者一般情况，筛查脑血管病因及卒中危险因素。 。2.完善头颈血管超声检查，评估血管基础情况，必要时完善头颈CTA检查。 。3.治疗予抗血小板聚集：氯吡格雷片；稳定动脉硬化斑块：阿托伐他汀钙片；抗氧化：普罗布考片；清除自由基：依达拉奉注射液，保护线粒体：丁苯酞软胶囊，改善循环血栓通注射液，营养神经：神经脑肽节苷脂注射液；。4.向患者家属交代病情及可能出现的风险，取得家属理解。嘱患者低盐低脂糖尿病饮食，监测血压、血脂，预防卒中再发。        。                                        医生签名：  张雨佳。
病程记录   。2017-10-31 15:50 。    患者，朱谦，男性，99岁，主因“发热伴呕吐、腹泻3天”于2017-10-31 14:41急诊以“发热，急性胃肠炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：3天前无明显诱因出现发热，体温最高39.8摄氏度，伴畏寒、寒战，伴恶心、呕吐胃内容物，无呕血，伴腹泻，黄稀便，5-6次/天，腹泻前有腹痛，排便后腹痛缓解，偶有咳嗽，少量白痰，伴胸闷，无胸痛，无心悸，无头晕，无晕厥及意识丧失，就诊我院急诊，查WBC 12.81*10^9/L，CRP及PCT明显升高，考虑“急性胃肠炎，脓毒症”，予拜复乐联合舒普深抗感染，对症补液，降温，患者体温逐渐控制，为进一步巩固治疗，收入留观。。    患者自本次发病以来，进食差，精神差，尿量正常，有腹泻，体重轻度减轻。。      3、既往史：20年下肢皮疹病史，否认冠心病、高血压、糖尿病史，青霉素过敏，否认手术外伤史。。      4、入院心电监护示：HR78次/分，BP131/72mmHg，R18次/分，SPO2 100%，查体：神清，消瘦貌，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及少许湿罗音，心率78次/分，心律齐，未及杂音，全腹软，全腹无压痛、反跳痛，无肌紧张，肝脾肋下未触及，墨菲氏征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿，双小腿散在红色皮疹。。      5、辅助检查:（2017-10-29 我院）血常规：WBC 12.81*10^9/L,NE 49.6%,HGB 125g/L,PLT 92*10^ 9/L； 生化:ALB31.93g/l，ALT 15IU/L AST 38IU/L CREA 109umol/L Urea 12.36mmol/L K 3.8mmol/L Na135mmol/L；。（2017-10-30 我院）C反应蛋白 62.20 mg/l 降钙素原 30.710 ng/ml 。（2017-10-30 我院）心梗三项：TNI0.032ng/ml，CKMB8.1ng/ml，Myo898ng/ml，NT-proBNP 6216pg/ml； 。（2017-10-31 我院）NT-proBNP 10593pg/ml； 。（2017-10-30 我院）胸片:两肺纹理重。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）急性胃肠炎，腹腔感染：患者老年男性，发热伴寒战，呕吐、腹泻，查血象及炎性指标明显升高，抗感染治疗后病情有所好转，故诊断成立。。2）急性支气管炎：患者有发热，伴咳嗽咳痰，查体双肺可及少许湿罗音，胸片提示两肺纹理重，故此诊断成立。。3）低蛋白血症：ALB31.93g/l，故诊断成立。。4）急性心肌损伤，心肌缺血，心力衰竭：患者既往否认冠心病史，本次重症感染，诱发胸闷，心肌酶轻度升高，BNP明显升高，故考虑此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）炎性肠病：患者腹泻，需鉴别，但急性起病，高热，伴呕吐，无腹泻便秘交替，对症抗感染治疗后好转，必要时可完善肠镜检查。。      2）消化性溃疡：患者呕吐，胃肠道反应为主要表现，需鉴别，但存在高热，急性起病，无反酸、烧心，无腹痛症状，必要时可完善胃镜鉴别。。      3）急性胆囊炎：患者高热伴畏寒、寒战，恶心呕吐，需鉴别，但患者无明显腹痛，墨菲氏征阴性，肝脾区无叩痛，胆红素及肝酶正常，可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，心电监护，病重通知，完善相关检查，动态观察体温波动；。2）完善相关化验检查，注意结果；。3）予莫西沙星联合舒普深抗感染，对症补液，沐舒坦祛痰，异舒吉扩冠，营养支持；。4）向家属交代病重，家属知情理解，观察病情变化。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 15:39  。应内科会诊。遛弯时突发喉部不适、意识不清摔倒2小时。。向后仰摔倒，后枕部着地。无抽搐，无发热，约几秒后神志好转。。既往：鼻癌放化疗术后 腰椎管狭窄。查体：血压：140/100 mmHg  神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。。处理：。头颅CT。血常规。生化全项。凝血+ D-二聚体。                                    医生签名：  韩阅。
病程记录   。2017-10-31 15:42 。    患者，马贵珍，老年，女性，91岁，，主因“发作性胸闷10余年，胸痛1周”于2017-10-31 15:25急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：10余年前，患者常于活动后出现胸闷症状，位于心前区，手掌范围大小，为针扎样刺痛，持续时间约1min，休息后或自服速效救心后上述症状可好转，无头晕、黑懵，无心悸，无反酸烧心，无腹痛、腹泻、腹胀，曾因急性心肌梗死于我院心内科住院治疗，予支架1=枚置入，此后患者未规律口服冠心病二级预防药物治疗。1周前，患者无明显诱因下，再次出现胸痛症状，伴反酸、烧心，性质同前，家中自服速效救心丸治疗后效果不佳，2天前，患者就诊于我院急诊，查心肌酶提示TNI10.4ng/ml，CKMB261ng/ml，MYo434ng/ml，NTproBNP：3154pg/ml，心电图提示V1-V5导联ST段压低约0.3mv，考虑患者存在急性心肌梗死，于患者丹参酮改善血供，低分子肝素抗凝等冠心病二级预防药物治疗，现患者胸痛症状较前缓解，现患者为求进一步治疗，收入我科监护室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神弱，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。 。      3、既往史：冠心病病史10年，长期不规律口服冠心病二级预防药物治疗，支架术后10年。否认食物药物过敏史，否认肝炎、结核病史，爱人已故，育有2女1子；。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，心电监护示：血压99/54mmHg，呼吸15次/分，心率60次/分，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿性罗音，心律齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿，无杵状指。。     5、辅助检查:。      血常规（2017-10-20，我院急诊）：白细胞计数 9.52*10^9/L，中性粒细胞百分率 66.2%，HGB 117g/L，PLT 191*10^9/L；。       生化（2017-10-20，我院急诊）：丙氨酸氨基转移酶23IU/L，总胆红素9.98umol/L，直接胆红素1.98umol/L，白蛋白38.68g/L，γ-谷氨酰转肽酶13IU/L，肌酸激酶同工酶1218iu/，血钾5.69mmol/l；。        心梗三项及NTproBNP（2017-10-30，我院急诊）：TNI10.4ng/ml，CKMB261ng/ml，MYo434ng/ml，NTproBNP：3154pg/ml。。。        心梗三项及NTproBNP（2017-10-31，我院急诊）：TNI9.7ng/ml，CKMB144ng/ml，MYo284ng/ml，NTproBNP：8431pg/ml。。        凝血（2017-10-30，我院急诊）：血浆D-二聚体1.02ug/ml。。        心电图（2017-10-30，我院）：窦性心律，心室率80次/分，V1-V5导联ST段压低约0.3mv； 。        尿常规（2017-10-31 我院）：尿镜检白细胞3-5/HP，尿潜血+,尿蛋白+-，尿葡萄糖++，尿白细胞250/ul；。        胸片(2017-10-30 我院)：两下肺纹理重，主动脉弯曲，局部增宽，脊柱稍侧弯；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）冠心病  冠脉支架术后 急性心肌梗死：患者老年女性，既往冠心病病史多年，曾于我院行支架1枚置入，此次患者无明显诱因下出现胸痛症状，心肌酶提示TNI明显升高，心电图提示V1-V5导联ST段压低约0.3mv，已予患者低分子肝素抗凝等药物对症处理。诊断明确。 。     2）泌尿系感染：患者老年女性，有尿频症状，查尿常规提示尿白细胞3-5/HP，考虑患者存在泌尿系感染，目前予患者利复星抗感染治疗，注意定期复查尿常规检查。。     3）高钾血症：患者于我院急诊查血钾5.69mmol/l，诊断明确。。     4）反流性食管炎：患者既往存在反流性食管炎病史，此次患者入院前有反酸烧心症状，诊断明确，已予患者泮立苏抑酸治疗，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者老年女性，有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有咯血，发热等表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）主动脉夹层：患者有胸痛症状，可考虑该病鉴别，但该病无心肌酶标记物升高，暂不考虑该病。。      3）急性心包炎：患者有胸痛，可考虑该病鉴别，但该患者无心包摩擦音，心电图不符合急性心包炎改变，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。       1、予患者一级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧，静脉补液；。       2、完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物，复查心肌酶等；。       3、予患者利复星抗感染，丹参酮改善血供，泮立苏抑酸，等冠心病二级预防药物。。        4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-31 15:32  。应内科会诊。胸闷心悸后双眼前发黑、四肢无力1.5小时，持续约1小时后好转。。既往：高血压 糖尿病 冠心病 类似症状1周内发作2次。。查体：血压：130/70mmHg  神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。。处理：头CT。                                    医生签名：  韩阅。
2017-10-31 15:29 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者冯劲愚，男性,78岁，主因“突发视物不清2小时”，2017-10-31 14:36就诊于我院急诊，现病史：患者于2小时前在活动中突发视物不清，呈“浮雕”样，无言语及肢体活动障碍，到我院急诊就诊。既往：有低血压、帕金森、复视及斜视病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：170/70mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS0分，GCS15分，mRS1分。头CT检查：多发腔隙性脑梗死。做检查过程中，患者症状逐渐恢复。目前考虑诊断“短暂性脑缺血发作”，患者症状好转至TIA不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  赵杨 张志刚。
病程记录   。2017-10-24 11:54  。    患者，高全星，男，54岁，主因“发现左侧无名静脉狭窄半月”于2017-10-24 08:32门诊以“无名静脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病，慢性病程。。      2、病史：主要表现为左向转颈低头致左颈部发胀感，未经过治疗，近2月症状加重明显，并于入院前3天出现双手胀感，无头痛、恶心、呕吐，无头晕、耳鸣、视物旋转，无肢体抽搐。。      3、既往史：高血压十余年，血压最高160/？mmHg，平素口服尼福达调控血压，血压控制在140/70~80mmHg。。      4、入院查体：双侧血压120/80mmHg，左向转颈低头时左颈部静脉充盈，神经专科未见明显阳性体征，未闻及相关动脉杂音，GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：I级。。      5、辅助检查:。         TCCD（2017-10-09宣武医院）：颅内静脉超声未见明显异常；。         颈静脉超声（2017-10-09宣武医院）：左侧无名静脉狭窄（重度，颈总动脉压迫、胸廓出口压迫综合征待除外），左侧颈内静脉红细胞聚集，左侧颈总动脉起始段扩张。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     （一）定位诊断：患者主要症状为左向转颈低头致左颈部发胀感，查体可见左颈部静脉充盈，我院颈静脉超声示左侧无名静脉狭窄，定位颈内静脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     （1）无名静脉狭窄：患者中年男性，既往高血压病史，主要症状为左向转颈低头时左颈部发胀感，行颈静脉超声检查示颈静脉狭窄，故此诊断。。      (2)无名静脉血栓形成：多有头痛、恶心、呕吐、视乳头水肿、耳鸣、颅鸣等症状，患者颈静脉超声提示左侧无名静脉重度狭窄，应考虑血栓形成可能，但患者无颅内高压、耳鸣、颅鸣等表现，可完善头、颈增强MRV进一步明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。高血压2级：患者既往高血压病史十余年，血压最高160/？mmHg，诊断高血压2级。。。。。。。三、诊疗计划：。 。    1、一级护理，低脂低盐普食，保持大便通畅，情绪平稳。。    2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、风湿、免疫化验，心电图、胸部平片等检查，复查颈部静脉彩超，进一步评估患者血管情况； 。    3、向患者及其家属交代病情及风险预后，进行健康宣教。 。                                                                                                        医生签名：  董晓婉。
病程记录   。2017-10-31 15:16  。患者，蔡亚芹，主因“头沉、迷糊、走路左偏加重2天”于10-30日急诊我院。  。现病史：患者2天前休息状态下出现头沉、迷糊、行走左偏加重，伴双下肢乏力。。既往史：既往走路左偏病史2年，高血压、糖尿病、冠心病史，平时服用阿司匹林、辛伐他汀及控糖、控压药物。。查体：神志清楚、言语流利。双侧瞳孔等大、等圆。对光反射灵敏，眼球各方向活动到位。无眼震。面纹对称。双侧面部痛觉对称存在。双侧鼻唇沟对称。示齿口角不偏。伸舌居中。四肢肌力5级，肌张力正常。指鼻试验为准，双下肢跟膝胫检查欠稳准。双侧肢体痛觉对称存在。双侧病理征（-）。颈软无抵抗。。辅助检查：头颅CT显示幕上脑室扩大。葡萄糖 19.53 mmol/L ↑ 3.9-6.1，内科因“心梗”而留诊。。初步诊断：脑血管病。治疗：积极予以醒脑静、血栓通治疗。密切观察病情变化。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-31 11:15  。    患者，王晋臣，男，54，主因“间断酒后胸闷、心悸10余年，加重半个月”于2017-10-31 08:12门诊以“冠状动脉粥样硬化性心脏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者10余年前出现饮酒后胸闷、心悸，胸闷症状主要位于心前区，剑突周围为重，不伴有胸痛，无放射性，症状持续半天-1天后逐渐缓解，与运动无关。近半个月患者症状加重，平素即有心前区不适，主要为胸闷，饮酒后可加重、伴恶心、头晕，后就诊当地医院，诊断为“冠心病 静息性心绞痛”，对症给予冠心病二级治疗，患者症状缓解不明显，为求进一步诊治来我院就诊，门诊以“冠心病”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史10余年，最高血压150/110mmHg,间断口服吲哒帕胺、降压零号，血压控制可。否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，有无食物过敏史 , 有无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，车祸后左臂受伤30余年，现左臂肌力0级。无金属植入物。 。      4、入院查体：T: 36℃ P:64次/分 R：20次/分 BP：141/69mmHg,神清，精神可，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及少量干鸣音，心律齐，心脏听诊区未闻及病理性杂音，腹软，无压痛、反跳痛，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:入院心电图（2017-10-31，宣武医院）：窦性心律，II，III，AVF导联ST段抬高，I导，V4-V5 T波倒置。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅱ级：2年前于活动后出现心前区疼痛，口服速效救心丸4粒约3分钟后症状逐渐缓解，1个月前患者于休息时再次出现心前区疼痛，口服速效救心丸4粒约3分钟后症状逐渐缓解，遂诊断为不稳定性心绞痛。       。2 ）高血压2级 极高危：高血压病史10余年，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      3）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；患者入院心电图示ＳＴ段抬高，需进一步完善心肌酶谱以协助诊断。       。三、诊疗计划：。 。     1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。               。     2.予患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，洛丁新抑制心室重构等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。              。    3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 12:25  。    抢救记录：患者左肢无力2天，今晨5AM突发意识不清、呼吸骤停、血压下降，外院行气管插管接呼吸机辅助呼吸、多巴胺升压。因病情危重来院后直接进入急诊抢救室。查体：气管插管接呼吸机辅助呼吸A/C，心率129次/分，血压：43/ 23mmHg 呼吸16次/分 血氧饱和度93% 深昏迷。双侧瞳孔等大等圆d=5.5mm，对光反射消失，压眶四肢无反应，左病理征（+）。痛觉和共济不合作。外院头CT:右半球大面积脑梗死。患者“大面积脑梗死”诊断明确，请神外会诊因生命体征不平稳暂不行去骨瓣减压术。向患者家属交代病危，目前患者无自主呼吸，靠多巴胺升压仍血压偏低，随时可危及生命，家属表示理解。联系NICU，继续目前改善脑循环、补液及多巴胺升压。密切观察病情变化。。                                          医生签名：  韩阅。
病程记录   。2017-10-19 12:20  。    患者，樊守仁，中年，54岁，主因“反复头晕、行走不稳3年，进行性加重10月”于2017-10-19 08:38门诊以“多系统萎缩”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，缓慢进展，病史持续3年。。    2、病史：主要表现为反复头晕、行走不稳，进行性加重伴构音障碍、性功能下降、尿频、尿失禁，无视物旋转、恶心、呕吐。。    3、既往史：2年半前患“布氏杆菌”，多次复查未见异常；吸烟史30年，已戒2年；适量饮酒。。    4、入院查体：T 36.5℃ P 64次/分 R 20次/分 卧位血压130/89mmHg 立位血压98/65mmHg，神清，右利手，构音障碍，记忆力、定向力、计算力未见异常，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，瞳孔对光反射灵敏，眼动自如，无凝视及眼震。双侧额纹及面纹对称，鼓腮有力，伸舌居中，无舌肌萎缩及束颤，软腭上抬有力，咽反射减退。四肢肌力5级，肌张力正常，四肢腱反射对称活跃，左侧Hoffmman征阳性，右侧Hoffmman征阴性，双侧Rossolimo征及掌颏反射阴性，双侧巴氏征阳性。双侧轮替动作慢，双侧指鼻试验欠稳准，双侧跟-膝-胫试验不稳。双下肢位置觉异常，余深浅感觉未见异常，脑膜刺激征阴性。小脑步态，Romberg征睁眼闭眼均阳性，一字步不稳。 。    5、辅助检查:暂缺。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、定位诊断：四肢腱反射活跃、左侧Hoffmman征阳性定位于皮质脊髓束；双侧轮替动作慢、双侧指鼻试验欠稳准、双侧跟-膝-胫试验不稳定位于小脑及其联系纤维。。性功能下降、尿频、尿失禁、体位变动时头晕、直立倾斜试验阳性定位于自主神经系统。 。    2、定性诊断及鉴别诊断：。    1）多系统萎缩小脑型:此病是一组成年起病，散发性神经系统变性病，临床表现为不同程度的自主神经功能障碍、帕金森综合征、小脑性共济失调及锥体束征等，影像学核磁T2加权可见壳核背外侧缘条带状弧形高信号、脑桥基底部“十字征”、小脑中脚高信号等。此患者主要表现为小脑性共济失调及自主神经功能紊乱,符合多系统萎缩-小脑型表现。待完善肛门括约肌肌电图等检查并排除其他疾病引起的共济失调后，进一步明确诊断。 。    2）脊髓小脑共济失调：此病遗传性疾病，多30-40隐匿起病，缓慢进展，以下肢共济失调为首发症状，表现为走路摇晃、步基宽、易跌倒，也可早期出现上肢共济失调和构音障碍，可伴锥体束损害，头颅核磁或CT可见小脑萎缩，需要行基因进行确诊。此患者走路不稳，左手持物不稳，言语不清，伴锥体束损害，故需考虑此诊断，可进一步查头颅核磁了解患者颅内情况，必要时查基因进一步明确诊断。 。     3）获得性共济失调：此类共济失调可为代谢、中毒、肿瘤/副肿瘤综合征、血管性疾病引起。此患者隐匿起病、缓慢进展，损害小脑功能及锥体束，缺乏遗传史，故需考虑获得性因素，入院后进一步完善脑代谢六项、血尿有机酸及极长链脂肪酸、甲功、维生素B12及叶酸排除代谢性因素，查脑脊液病理、副肿瘤相关抗体、自身免疫相关抗体、血管超声、血尿毒物筛查排除其他获得性因素。 。三、诊疗计划：。 。    1、一级护理，普食，防止跌倒或坠床； 。    2、完善血尿便常规、生化、甲功、肿瘤标记物、凝血、乙肝五项+抗体三项、风湿三项+免疫五项、抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗心磷脂抗体，完善心电图等检查了解患者一般情况；完善脑脊液相关检查如常规、生化、免疫、病理、病毒等检查； 。    3、完善头颅MRI以明确颅内病变情况，行肛门肌电图检查进一步明确诊断，行血尿有机酸及脑代谢六项了解有无代谢性疾病，行血尿毒物筛查以鉴别中毒，行血及脑脊液副肿瘤相关抗体、肿瘤全项、胸部CT、腹部超声以了解有无肿瘤及副肿瘤相关疾病，行颈部+脑血管超声了解大血管情况； 。    4.治疗上暂予血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基，根据化验结果回报，调整治疗方案。。                                                                                                        医生签名：  宋孝光。
病程记录   。2017-10-24 11:03。    患者，杨广升，男性，72岁，主因“四肢乏力、行动迟缓2年，近记忆力减退1年，小便失禁半月。”于2017-10-24 08:55门诊以“脑积水”收入神内12组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，慢性起病，缓慢进展，病史持续2年。。      2、主要表现为行动迟缓、认知功能减退、小便失禁,伴有头晕、情绪低落、言语减少。无精神异常、睡眠障碍、抽搐、肢体震颤、肌张力障碍。。      3、既往冠状动脉粥样硬化性心脏病，银杏叶片 1片 3/日，阿托伐他汀钙片 20mg 1/晚，脑心通 2粒 3/日；高血压病，未予药物治疗；腰椎间盘突出，未予药物治疗；鼻窦炎手术病史。吸烟史50年，4~5支/日，饮酒史40年，2两/日。。      4、入院查体：T:36.0℃ P:72次/分 R:20次/分 BP:120/80mmHg。神清，反应稍迟钝，言语缓慢，构音清，近记忆力减退，计算力减退（100-7-7=？），视空间障碍（不能画钟，不能画立体图形），远记忆力正常，阅读、复述能力正常，时间空间定向力正常，执行力正常。双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，眼球各方向运动正常。双侧额纹、鼻唇沟对称，伸舌剧中，双侧咽反射消失；双上肢肌力5-级，肌张力正常，腱反射（++），双侧Hoffman征阴性，掌颏反射阳性。双下肢肌力4+级，肌张力正常，腱反射（+），双侧babinski征阳性；浅感觉查体未见异常，双足趾关节位置觉减退；双侧指鼻试验、轮替动作、跟膝胫试验稳准；脑膜刺激征阴性；步态正常，一字步行走不能，Romberg征阴性。。      5、辅助检查:2017-10-18 首都医科大学宣武医院 头颅MRI平扫+DWI：脑内多发腔隙性脑梗死，左侧放射冠新发病灶，脑白质病变，脑萎缩，鼻窦炎。（Evan's指数=0.29）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：认知功能减退定位于广泛大脑皮层，其中近记忆力减退定位于颞叶内侧及海马，计算力减退定位于优势半球顶叶角回。行动迟缓、行走步幅小定位于椎体外系。双侧掌颏反射及双侧巴氏征阳性，定位于双侧皮质脊髓束。小便失禁定位于旁中央小叶、脊髓或周围神经。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.正常颅压性脑积水：常隐匿起病，以进行性智能减退、共济失调步态及尿失禁三大特征为特点，为可治性痴呆的常见病因。此患者老年男性，缓慢起病，记忆力、计算力、视空间损害、尿失禁，核磁显示侧脑室扩张为支持点，但患者无明显共济失调，为可疑点，可行腰穿放液试验，观察患者病情改善情况协助诊断。。2.阿尔茨海默病（AD）：本病是发生于老年和老年前期、以进行性认知障碍和行为损害为特征的中枢神经系统退行性变。临床表现为记忆障碍、失语、失认、失用、视空间能力损害、抽象思维和计算力损害、人格和行为改变等，头颅核磁可见双侧颞叶及海马萎缩，SPECT灌注可见颞叶顶叶对称性血流代谢降低。此患者主要表现为记忆力下降，计算力下降，呈缓慢进行性加重趋势，本患者部分符合AD表现，尚需进一步进行腰穿、磁共振及SPECT等检查鉴别。。3.帕金森叠加综合征：临床表现除了具备帕金森病的临床特点外，尚有突出的锥体束征、小脑萎缩、认知损害等，受累部位范围较广，症状较重，对抗帕金森病药物反应不佳，主要包括进行性核上性麻痹（PSP）、皮质基底节综合征（CBS）、路易体痴呆（LBD）。患者无明显不自主运动、垂直型眼球凝视障碍，轴性肌张力增高，且头颅MRI未见明显异常，暂不考虑为进行性核上性麻痹。患者无失用症状，暂不考虑皮质基底节变性。患者无波动性病程，无视幻觉，无视空间障碍，暂不考虑路易体痴呆。但患者以运动迟缓、走路不稳起病，伴有认知功能损害及情绪改变，必要时进一步进行DAT-PET等检查协诊诊治。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.脑梗死：2017-10-18 首都医科大学宣武医院 头颅MRI平扫+DWI：脑内多发腔隙性脑梗死，左侧放射冠新发病灶，脑白质病变，脑萎缩，鼻窦炎。遂考虑。2.冠状动脉粥样硬化性心脏病：既往冠状动脉CTA检查提示右侧冠状动脉壁可见多发钙化斑，管腔多节段轻度狭窄。左侧前降支近段管壁可见钙化斑，管腔轻度狭窄。左侧右回旋支近段管壁混合斑块，管腔轻中度狭窄。左侧第1、2钝缘支管壁可见多发钙化斑，管腔多节段轻度狭窄。符合该诊断，继续予以稳定斑块、改善循环治疗。。3.腰椎间盘突出：患者腰痛病史，腰椎磁共振提示腰椎退行性改变，腰3-4、4-5椎间盘突出，椎管狭窄。腰2-3椎间盘膨隆。遂符合该诊断。。4.鼻窦炎术后：患者头部磁共振检查提示鼻窦炎，既往鼻窦炎手术病史，遂符合该诊断。。三、诊疗计划：。 。       1、完善血常规、尿常规、便常规、生化全项、凝血、甲功、乙肝五项+抗体三项、胸CT、心电图等常规检查了解患者一般病情。。    2、完善肝胆胰脾肾、心脏彩超、脑电图、脑血管等检查了解患者全身及颅内情况，并除外肿瘤可能性。。    3、行腰椎穿刺，并行放液实验，送检自身免疫型脑炎抗体、副肿瘤综合症抗体等检查，明确是否存在自身免疫性脑炎及副肿瘤性脑炎综合症可能。。    4.给予改善循环、营养脑细胞、稳定斑块等治疗。。                                   医生签名：            。
病程记录   。2017-10-09 13:44  。    患者，杨守明，男，50岁，主因“右侧肢体活动不利，伴言语不清4月余”于2017-10-09 09:04门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4月余前（2017-6-9）14点无明显诱因突然出现右侧肢体活动不利，抬举费力伴麻木、言语不利、头晕、头痛、恶心，无呕吐及无意识障碍，无大小便失禁等。因家里无人，无特殊治疗，自行休息，18点时左右家人回家后发现患者言语不清，右侧肢体活动不利不能抬举，遂就诊于山西临汾人民医院急诊治疗，行头颅CT示“未见出血”，考虑“脑梗死”，给予输注“依拉达奉注射液、银杏叶提取物注射液”治疗，为进一步治疗收入神内ICU，住院期间患者神志清楚，（2017-6-10）查同型半胱氨酸20.57umg/L，给予营养神经、降同型半胱氨酸等治疗，病情好转后（2017-06-26）为求进一步治疗转入康复科，予运动、言语等康复治疗。现患者上肢可抬离床面，下肢可轻微活动，言语表达仍欠充分。现为求进一步康复于2017年10月9日门诊以“脑梗死后康复”收入我科。自发病以来饮食睡眠可，小便黄，大便干（1-2日一行）。。      3、既往史：高血压病史5年，最高达160/100mmHg，平素未规律服药，现在血压控制具体不详。偶发性室早病史1年，未服药，未定期复查。否认糖尿病慢性病史；否认肝炎、结核等传染病史；预防接种史不详；否认手术、外伤史；否认输血史；否认药物及食物过敏史。。      4、入院查体：T36.2℃，R17次/分，P72次/分，BP160/100mmHg，神清，精神可，远记忆力可，近记忆力稍差，理解力尚可，双瞳孔等大等圆，直径左侧3mm，右侧3mm，无眼震，对光反射灵敏，伸舌右偏，口角左偏，双侧鼻唇沟对称。心率不齐。双肺呼吸音清，双侧对称。右侧上肢肌力远端3级，近端2级；下肢远端3级，近端4级。右侧肌张力增高。双侧感觉正常对称。右侧巴氏征、查多克征、霍夫曼综合征阳性，余病理征阴性，脑膜刺激征阴性。ADL20分，berg0分，FMA23分。。      5、辅助检查:（2017-6-19山西临汾人民医院）头颅MRI示：左侧半卵圆中心、左侧基底节区脑梗死。（2017-6-23山西临汾人民医院）颅脑CTA示:左侧多发性脑梗死，双侧颈内动脉近端混合斑块形成 管腔狭窄约50-60% 右侧椎动脉起始端软斑块形成 管腔狭窄约20-30% 左侧颈总动脉远端软斑块形成 管腔狭窄50-60% 左侧大脑中动脉部分闭塞。。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断:右侧肢体活动不利，病理征阳性，定位于左侧皮质脊髓束，结合头颅MRI示左侧半卵圆中心、左侧基底节区脑梗死，综合定位于左侧大脑半球。 。      2）定性诊断：患者中年男性，高血压病史，吸烟史，突发出现右侧肢体活动不利，症状进行性进展至高峰，脑梗死诊断成立。。      2、鉴别诊断：。       1）脑出血：患者右侧肢体活动不利，应考虑脑出血可能，但本病起病急，症状迅速达到高峰，除神经系统局灶体征以外，多伴有血压急剧升高、颅压增高表现，颅脑CT见高密度影，本患者病程中无颅高压表现，CT未见高密度影，故可排除本病。 。      2）瘤卒中：患者右侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能，本病多慢性病程，急性加重，有神经系统局灶体征，影像学有占位效应，患者头颅CT未见占位灶，且该患者无肿瘤其他系统消耗性体征，故与肿瘤表现不符，基本可排除本病。。3.其他诊断。     1）高血压2级 极高危：患者高血压病史5年，最高血压160/100mmHg，现口服倍他乐克12.5mg bid、络活喜2.5qd，故诊断。。     2）高同型半胱氨酸血症：患者（2017-6-10）查同型半胱氨酸20.57umg/L，现口服叶酸片10mgqd，故诊断。。     3）多发颅内外血管狭窄至闭塞：（2017-6-23山西临汾人民医院）颅脑CTA示:左侧多发性脑梗死，双侧颈内动脉近端混合斑块形成 管腔狭窄约50-60% 右侧椎动脉起始端软斑块形成 管腔狭窄约20-30% 左侧颈总动脉远端软斑块形成 管腔狭窄50-60% 左侧大脑中动脉部分闭塞，现口服维生素B6（10mg）qd，故诊断。。     4）双侧颈动脉斑块形成：（2017-6-23山西临汾人民医院）双侧颈内动脉近端混合斑块形成 管腔狭窄约50-60% ，现口服阿托伐他汀钙（20mg/片）qn，故诊断。。     5）高脂血症：既往病史提供，故诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、低盐低脂饮食，监测血压； 。    2、完善血尿便常规、生化、凝血、心电图等相关检查，了解患者一般情况； 。    3、氯吡格雷片75mg qd口服，以抗凝，阿托伐他汀钙20mg qn口服以稳定斑块，倍他乐克片12.5mg bid口服、氨氯地平（洛活喜）2.5mg qd口服均以降压 ，维生素B6 10mg tid口服、叶酸片5mg qd口服均以营养血管。    4、康复计划：近期：言语有所改善，右上肢主动运动更充分，维持关节活动度，诱发出部分分离运动，右下肢主动运动更充分，维持关节活动度，提高下肢负重，改善偏瘫步态；远期目标：回归家庭。康复措施：一对一徒手运动功能训练，肢体功能训练，手功能训练，日常生活动作训练，康复踏车，中频电刺激，针灸等。 。    5、向患者交待病情，并签署知情同意书。。                                                                                                        医生签名：  李小爽。
病程记录   。2017-10-31 14:32  。    患者，许红森，男，63岁，主因“发现言语不能5小时10分钟”于2017-10-31 14:10门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于5小时10分钟前被发现言语不能，同时右侧肢体不能活动，症状持续无缓解。。      3、既往史：既往体健，否认高血压、糖尿病、高血脂病史。。      4、入院查体：BP：130/90mmHg，嗜睡，混合型失语。双侧眼球向右侧凝视受限，右侧鼻唇沟变浅，右上肢肌力0级，右下肢肌力1级，右侧肢体肌张力减低，右侧巴氏征阳性。NIHSS评分：16分；GCS评分：11分。。      5、辅助检查:灌注CT（2017-10-31 宣武医院）：未见脑出血；左侧大脑中动脉闭塞，左侧额颞叶CBF、CBV灌注减低，不匹配。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：中年男性，急性起病，有神经系统损伤的症状及体征，符合脑血管分布，头CT除外脑出血，诊断脑梗死。。      2、鉴别诊断：。      1)脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者急性起病，出现局灶神经系统定位体征，但头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      2)瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病.。三、诊疗计划：。 。      1.一级护理，重症监护；。      2.完善血尿便常规、生化、心电图等相关检查评估患者一般情况；。      3.该患者存在明显缺血半暗带，进一步行介入取栓治疗；。      4.向家属交代：病情重，随时可能出现病情变化，密切观察，积极诊治。。                                                                                                        医生签名：  赵杨。
病程记录   。2017-10-30 20:40  。    患者，吴晶，女，27岁，主因“突发头痛伴意识障碍10天。”于2017-10-30 20:04门诊以“脑出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：10天患者突发头痛，呈进行性加重，随即昏迷，无呕吐，无大小便失禁，无抽搐，无呼吸困难。急送当地包头一机医院行头颅CT提示脑出血伴脑积水。急诊行右侧侧脑室穿刺脑脊液外引流术，次日转入包头市附属第一人民医院，继续予药物治疗，5天前患者病情较前略有好转，刺激能睁眼，行头颅磁共振及MRA未见明显动脉瘤及血管畸形。为进一步诊治转诊我院。 。      3、既往史：无特殊。。      4、入院查体：T:36.8℃ P:62次/分 R: 18次/分 BP:152/52mmHg。神志呈浅昏迷状，GCS评分9分（E2V2M5），头部见一引流管，引流管通畅，见淡黄色透明脑脊液，头部敷料干燥固定。双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直三横指，四肢痛刺激能定位，肌张力不高，生理反射存在，病理征未引出。。      5、辅助检查:头颅CT阅片提示：脑出血、脑积水。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      诊断：1、脑出血 2、脑积水 3、脑室穿刺引流术后。      依据：突发头痛伴意识障碍10天。神志呈浅昏迷状，GCS评分9分（E2V2M5），头部见一引流管，引流管通畅，见淡黄色透明脑脊液，头部敷料干燥固定。双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直三横指，四肢痛刺激能定位，肌张力不高。头颅CT阅片提示：脑出血、脑积水。。      2、鉴别诊断：。      1）海绵状血管瘤：突发头痛伴意识障碍10天。进一步行头颅磁共振明确。。      2）动脉瘤：突发头痛伴意识障碍10天。进一步DSA明确。。      3）动静脉畸形：突发头痛伴意识障碍10天。进一步DSA明确。。三、诊疗计划：。 。       予重症监护治疗，保持头部引流管通畅，进一步行DSA明确出血原因，根据情况做下一步处理。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-22 12:57 。    患者，张允琴，86岁，女，主因“发热1周”于2017-10-22 10:46急诊以“肺炎 心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1周前受凉后出现发热，体温波动于37-37.5℃，伴咳嗽，伴咳痰，量少，为白色黏液谈，无畏寒、寒战，无尿频、尿急、尿痛、无盗汗、咯血，无呼吸困难、晕厥等不适，未予诊治，自行口服切诺（桉柠蒎肠溶胶囊），咳嗽、咳痰略好转，仍有发热，体温逐渐上升，最高38.5℃，伴畏寒寒战。2天前患者体温上升至39℃，患者逐渐出现嗜睡状态，于我院急诊就诊。入内科抢救室，行血常规示：血气示：WBC 5.88*10^9/L，NE 85.4%；随机血糖示：13.3mmol/l。床旁胸片示：左下肺少许感染？床旁腹部B超示：淤血肝？ 胆囊壁增厚 必要时复查。心梗三项及NTproBNP示：心梗三项：阴性，NT-proBNP 24296pg/ml；考虑“发热 肺部感染 II型呼吸衰竭 冠心病 高血压 心功能不全”。予利复星联合一君抗感染、赖氨匹林肌注降温，无创呼吸机ST模式辅助通气治疗。今患者为进一步诊治，收入急诊留观继续治疗。  。      3、既往史：高血压病史20年，最高血压180/110mmHg，曾经服用安博维1片 qd，目前规律服用呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd，监测血压110-120/50-60mmHg。冠状动脉粥样硬化性心脏病20年，18年前于北京大学人民医院诊断为“心肌梗死”，行保守治疗，曾服用阿司匹林及降脂药（具体不详），目前未服药。慢性支气管炎病史5年。陈旧性脑梗死病史。反流行食管炎病史。20年前因“子宫肌瘤”，行子宫摘除术。便秘多年。无吸烟史，无饮酒史，否认食物药物过敏史，有1子1女体健，配偶已逝。否认肝炎、结核病史，否认输血史及外伤史。。      4、入院查体：T 37.5℃，BP 119/61mmHg，P 101次/分，R 20次/分，神清，精神差，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，可闻及少量干湿性啰音，心律齐，心率101次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿，尿管留置状态。 。      5、辅助检查:。     （2017-10-20，急诊）血气：PH 7.302 PCO2 80.6mmHG PO2 68.0mmHG SPO2 89.2%  cLac 1.1mmol/L HCO3- 38.6mmol/L；。     （2017-10-20，急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 24296pg/ml； 。     （2017-10-20，急诊）血常规：WBC 5.88*10^9/L，NE 85.4%，HGB 135g/L，PLT 166*10^ 9/L； 。     （2017-10-20，急诊）生化:ALT 28IU/L AST 48IU/L ALB:29.74g/l CREA 65umol/L Urea 12.63mmol/L K 4.4mmol/L Na 132.0mmol/；。    （2017-10-20，急诊）PCT：0.06ng/ml。 。    （2017-10-20，急诊）床旁胸片:左下肺少许感染？。    （2017-10-20，急诊）床旁腹部B超：淤血肝？ 胆囊壁增厚 必要时复查。。    （2017-10-22，急诊，无创呼吸机辅助通气）血气：PH 7.308 PCO2 61.5mmHG PO2 50.4mmHG SPO2 86.6%  cLac 0.4mmol/L HCO3- 29.9mmol/L；。    （2017-10-22，急诊）心梗三项：阴性； 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1)慢性支气管炎伴感染 II型呼吸衰竭：患者老年女性，既往慢性支气管炎5史，每年秋冬季出现咳嗽、咳痰，每次发病持续3个月，近3月卧床状态，此次主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，查体：双肺呼吸音粗，可闻及少量干湿性啰音，查血常规示：NE 85.4%；查床旁胸片:左下肺少许感染？予利复星联合一君抗感染、沐舒坦化痰，无创呼吸机辅助通气治疗后好转，故支持诊断。。      2）冠心病  陈旧性心肌梗死 心功能III级 慢性心力衰竭：患者老年女性，既往冠心病史20年，18年前于北京大学人民医院诊断为“心肌梗死”，行保守治疗，违规率服药。近3月卧床状态，稍事活动即喘息，入院查心梗三项：阴性，NT-proBNP 24296pg/ml；故支持诊断。。      3）高血压3级 极高危 患者高血压史20年，多次测血压均大于140/90mmHg，血压最高180/110mmHg，曾经服用安博维1片 qd，目前规律服用呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd，监测血压110-120/50-60mmHg。同时合并冠心病，故支持诊断。。      4）陈旧性脑梗死：既往病史明确，故诊断成立。。      5）子宫切除术后：患者20年前因“子宫肌瘤”，行子宫摘除术。故支持诊断。。      6）便秘：患者便秘多年，长期使用通便药物辅助排便，故诊断成立。。      7）压疮（院外）：患者背部、骶尾部、双髋部可见多处压疮，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。     1）予心电监护、1级护理，完善相关化验及检查；。     2）予利复星联合一君抗感染，沐舒坦化痰、托拉塞米利尿，可拉明、洛贝林兴奋呼吸中枢，无创呼吸机辅助通气等治疗；。     3）向家属交代病情，告病重；。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-31 14:16  。    病史同前，查体：神清，一般情况可，皮肤巩膜无黄染，腹平软，右上腹轻压痛，无反跳痛，肠鸣音3次/分。。   辅助检查：2017-10-31，null： 白细胞计数 6.71 *10^9/L      4.0-10.0， 中性粒细胞百分率 69.8 %      50.0-75.0；血生化、AMY、LPS阴性。腹部超声示胆囊结石、胆囊壁增厚、胆管扩张。。   IMP:胆囊结石伴胆囊炎；胆管扩张。   R:1.腹部CT平扫 2.请普外专业组江华看病人阅片，考虑胆囊结石伴胆囊炎，建议抗炎输液，带药3天，嘱疼痛加重、发热，及时复诊。。。                                    医生签名：            。
2017-10-31 14:04 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者许红森，男性,63岁，主因“发现言语不能、右侧肢体活动不能3小时55分”（距最后正常时间16小时55分）于2017-10-31 12:55就诊于我院急诊，现病史：患者于3小时55分前在家中被发现言语不能、右侧肢体活动不能。立即由朋友送到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：130/90mmHg， 右利手。神志：嗜睡 言语：完全性失语。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌不能。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力0级，右下肢肌力Ⅰ级；双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。右侧Babinski征阳性。NIHSS13分，GCS11分，mRS4分。头CT检查：未见出血。头颅CTP提示：左侧大脑中动脉闭塞，CBF、CBV灌注减低不匹配。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者不明时间窗不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊行介入治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  赵杨 张志刚。
病程记录   。2017-10-31 14:10  。患者主因：“头晕18小时，加重3小时，伴视物旋转、恶心，无耳鸣、视物重影、肢体活动障碍，测血压130/100mmHg，外院给予波利维、阿司匹林、瑞舒伐他汀”神经内科首诊。胸闷请内科会诊，完善：。心梗三项。肌酸激酶同工酶MB（生化法）。D-二聚体定量。                                    医生签名：  滕丽华。
病程记录   。2017-10-31 14:07  危机值回报。患者复查血常规回报危机值WBC 1.6*109/L，电话联系患者未接通。。                                    医生签名：  滕丽华。
病程记录   。2017-10-31 13:42  应内科会诊记录。   病史同前，右上腹痛1天，向右肩背部放射，无发热。既往开腹胆囊切除术后30余年。查体：神清，皮肤巩膜无黄染，腹平软，右上腹轻压痛，无反跳痛，肠鸣音3次/分。。  R:腹部增强CT。  李立卓主任阅片，考虑局段结肠狭窄可能？建议对症处理，门诊预约结肠镜检查。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 12:16  。    患者，李明山，男性，51岁，主因“腹泻伴发热53天，四肢无力、排尿困难46天”于2017-10-31 10:15门诊以“脊髓炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，亚急性起病。。      2、主要表现为：起病前有腹泻、发热病史，四肢无力、排尿困难、自汗、四肢末梢感觉异常，无皮疹。。      3、既往史：体健。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:80次/分 R:20次/分 BP:110/70mmHg。神清语利，右利手，高级皮层功能正常，瞳孔等大等圆，直径3mm，瞳孔对光反射灵敏，眼动正常，无凝视及眼震。双侧额纹及鼻唇沟对称，示齿无口角歪斜，伸舌居中，咽反射存在，四肢肌力5-级，四肢肌张力正常，双侧腱反射增强（+++），双侧Rossolimo征阳性，双侧Hoffmann征阳性，双侧掌颏反射阴性，双侧巴氏征阳性，双侧踝阵挛阳性，双侧髌阵挛阴性。T7平面以下针刺觉可疑减退，双侧震动觉、位置觉未见异常。双侧指鼻试验稳准，双侧跟膝胫试验稳准，双手轮替灵活，昂伯征阴性，一字步平稳，脑膜刺激征阴性。 。      5、辅助检查:。全脊柱MRI平扫（2017.10.5大同煤矿集团有限责任公司总医院）：颈腰椎退行性改变；C3/C4、C4/C5、C5/C6椎间盘膨出，L4/5、L5S1椎间盘膨出。胸椎MRI平扫未见异常，骶管囊肿。。腰椎MRI平扫（2017.10.25北京丰台右安门医院）：腰4-5、腰5-骶1椎间盘轻度后突改变，腰4-5明显，呈中央型；腰椎骨质增生；骶管小囊肿；定期复查。。颈椎MRI平扫（2017.10.25北京丰台右安门医院）：颈3-6椎体水平内异常信号灶，性质？a、考虑脊髓炎改变；b、不除外多发性硬化可能；c、请结合临床排除视神经谱系病变。颈3-7椎间盘轻度突出改变。颈椎骨质增生改变。部分性空蝶鞍，建议必要时进一步MRI增强检查。。腰椎MRI增强（2017.10.27北京丰台右安门医院）：腰椎增强扫描未见明显异常强化。腰椎骨质增生。腰4-5棘间韧带局造性损伤性炎。。颈椎MRI增强（2017.10.27北京丰台右安门医院）：颈6、7椎体水平脊髓内轻度强化灶，考虑脊髓炎改变。延髓至颈4椎体软脊膜炎症。颈3-7椎间盘轻度突出改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     1、定位诊断：四肢肌力下降，双侧Rossolimo征阳性，双侧Hoffmann征阳性，双侧腱反射增强，病理征阳性，定位于双侧皮质脊髓束，T7平面以下针刺觉可疑减退，定位于双侧T7平面以下脊髓丘脑束损害，压颈时双手麻木，定位于根性病变。结合患者颈椎核磁+增强，可定位于C3平面以下脊髓病变。 。      2、定性诊断及鉴别诊断： 。    1）急性脊髓炎：是指各种感染后变态反应引起的急性横贯性脊髓炎性病变，起病前多有呼吸道或胃肠道感染史，。。。    2）视神经脊髓炎谱系病：是一种主要累及视神经和脊髓同时或相继受累的急性或亚急性脱髓鞘病变。诊断标准六大核心症状为有视神经炎、急性脊髓炎、最后区综合征、其他脑干综合征、大脑综合征伴NMOSD特征性大脑病变和症状性发作性睡病、间脑综合征，脑MRI有NMOSD特征性间脑改变，AQP4抗体阳性具有特征性。患者中年男性，以脊髓炎症状起病，核磁提示颈6、7椎体水平脊髓内轻度强化灶，为支持点，但患者视力正常，可进一步完善血清AQP4抗体、视觉诱发电位、视力视野等检查了解视神经受累情况。 。   。，故不支持，可进一步完善头颅核磁进一步排除。 。    4）脊髓前动脉综合征：此病常急性起病，数小时达高峰，脊髓前动脉供应脊髓的前2/3区域，易发生缺血性病变，以中胸段或下胸段多见，首发症状为突发病损水平相应部位的根痛或弥漫性疼痛。起病时表现为迟缓性瘫，脊髓休克期后转变为痉挛性瘫，可出现分离性感觉障碍，痛温觉消失而深感觉存在，尿便障碍较明显。此患者亚急性起病，逐渐进展，深感觉有受累，暂不考虑此病。 。   。    莱姆病：。  。三、诊疗计划：。 。    1、完善血常规、尿常规、生化、凝血及风湿三项+免疫五项、乙肝五项+抗体三项等化验了解患者情况。并完善脑脊液查AQP4、OB、MBP检查。查脑脊液病理、副肿瘤相关抗体、自身免疫相关抗体、血尿毒物筛查排除其他获得性因素。 。    2、完善视力、视野及OCT了解视神经有无受累，完善视觉、脑干及体感诱发电位了解感觉通路有无异常。 。    3、继续给予依达拉奉清除氧自由基，前列地尔针改善循环，维生素B1、甲钴胺针及复方脑肽节苷脂营养神经等治疗。 。    5、向患者及家属交代病情，取得知情同意。 。                                                                                                        医生签名：  宋孝光。
病程记录   。2017-10-31 12:31  。患者病程2天，突发左肢无力，今晨5点起意识不清，CT提示右侧额颞枕顶大面积脑梗。当时呼吸暂停，生命体征不稳。查体：双瞳直径5.5mm，光反应无，呼吸机辅助呼吸，血压40/20mmHg。肢体痛刺激未引出活动，左侧病理征阳性。诊断：大面积脑梗（右侧额颞枕顶）。建议：患者目前生命体征不稳，脑疝形成，手术麻醉风险高。建议稳定生命体征。我科随诊。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 12:11  危急值记录。   患者血生化示： 钾 6.17 mmol/L ↑↑高钾血症诊断明确，患者既往肾功能不全、多次发作高钾血症。立即予呋塞米利尿排钾、高糖胰岛素促进钾细胞内转移、葡萄糖酸钙拮抗钾毒性等治疗。待复查。。。                                    医生签名：            。
。2017-10-24 17:03  。    患者，李志芳，女，60岁，主因“双下肢麻木、无力、二便障碍1.5年”于2017-10-24 15:51门诊以“脊髓病变性质待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，亚急性起病。。      2、病史：患者于1.5年前（2016年4月左右）无明显诱因出现双下肢麻木、无力，表现为行走时膝部发软，感会阴部、双下肢麻木，足部为甚，并感二便费力。伴头晕，无明显发热、恶心、呕吐、头痛、意识障碍、腰背部疼痛等不适。以上症状呈进行性加重，1月后，一次行走100-200米左右需坐位休息，一刻钟后可继续行走。近1月来行走需扶拐，但无明显踩棉花感，无穿鞋上床，无消瘦、纳差等。。      3、既往史：36岁时患“病毒性心肌炎”，经当地内科治疗1年左右好转，遗留阵发性心慌、气促等症状。1987年因“急性阑尾炎”行阑尾切除术。。      4、入院查体：T37℃ P76次/分 R18次/分 BP110/73mmHg 神清，语利，高级皮质功能正常，颅神经查体未见明显异常。四肢肌容量可，双下肢肌张力稍高，双上肢肌力5级，双下肢肌力4级，双侧肱二头肌、肱三头肌、桡骨骨膜反射（++），双膝腱反射、跟腱反射（+++），双膝以下痛、温、触觉减退，双下肢音叉震动觉、体表图形觉、两点辨别觉减退，左侧指鼻试验试验、轮替试验、跟膝胫试验欠稳准，左侧双划征（+），双侧霍夫曼征（-），双膝以下凹陷性水肿，昂伯氏征不能配合。。      5、辅助检查:2017.10.9 北京大学第一附属医院 四肢肌电图：双正中神经、双腓浅神经感觉神经传导速度均正常；双正中神经运动神经传导速度均正常；左腓总神经运动神经传导速度减慢，诱发运动电位波幅降低；右腓总神经运动神经传导速度正常，诱发运动电位波幅降低；双胫神经H反射潜伏期均延长。脑干听觉诱发电位：各波潜伏期、间期、波幅均正常。视觉诱发电位：P100均未引出。体感诱发电位：T2-L4正常，各段潜伏期均正常。交感皮肤反应：START、N1、P1均未引出。。    2017.10.13-2017.10.24 北京丰台右安门医院住院资料：胸腰段核磁+增强：胸11-腰1椎体水平脊髓内异常强化灶，性质待定：脊髓炎？多发性硬化运动期。头部MRA：脑血管未见异常。肺部CT：双上肺陈旧性病变，左下肺索条影，慢性炎症可能。腹部盆腔彩超：膀胱内条索状中高回声，子宫多发肌瘤；肝胆脾胰双肾未见明显异常。心脏彩超：未见明显异常。颈动脉彩超：右侧颈动脉局部内膜增厚，右侧锁骨下动脉开口处斑块形成（单发）。双下肢血管超声：双下肢深静脉未见明显异常。血常规：白细胞 3.85*109/l 血红蛋白82g/l。生化全项：白蛋白34.1g/l 乳酸脱氢酶509U/L 羟丁酸脱氢酶 453U/L 。血沉81mm/h。内因子抗体：阳性 3.51Au/ml。脑脊液免疫球蛋白：IgG 51.7mg/l IgA 5.98mg/l IgM 0.741mg/l。尿常规：白细胞32个/ul。腰穿测颅内压：130mmH2O；脑脊液常规：无色透明，细胞总数6mm3 白细胞6mm3 蛋白定性（-）；脑脊液生化：蛋白42mg/dl 葡萄糖2.95mmol/l 氯125.8mmol/l。余脑脊液涂片、抗酸染色、墨汁染色、输血前八项、甲功七项、糖化血红蛋白、大便常规、食物不耐受试验、抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体、肿瘤标志物、脑脊液+血清抗NMO抗体IgG、抗MBP抗体IgG、抗MOG抗体IgG、血清及脑脊液寡克隆区带分析均正常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：定位诊断：患者双下肢肌张力稍高，双下肢肌力4级，双膝腱反射、跟腱反射（+++），左侧双划征（+），定位于双侧皮质脊髓束；双膝以下痛、温、触觉减退，定位于周围神经；双下肢音叉震动觉、体表图形觉、两点辨别觉减退，左侧指鼻试验试验、轮替试验、跟膝胫试验欠稳准，定位于后索；患者二便障碍，双膝以下凹陷性水肿，定位于脊髓植物神经；综合定位于脊髓胸段。定性诊断：患者中老年性，亚急性起病，渐进性加重，素食者，目前考虑脊髓病变原因待查：脊髓亚急性联合变性可能性大，完善相关检查后进一步确定。。      2、鉴别诊断：。      1）脊髓血管病：脊髓出血、梗死、动静脉畸形、动静脉瘘等脊髓血管病皆可急性起病，损害脊髓走行的皮质脊髓束、脊髓丘脑束及植物神经，造成双下肢运动、感觉及植物神经障碍；此患者急性起病，以双下肢运动障碍、痛温觉障碍及植物神经障碍为主，伴深感觉受累体征，需进一步完善脊髓血管造影排除动静脉畸形、海绵状血管瘤及动静脉瘘等。 。2）急性脊髓炎：本病可急性起病，出现双下肢运动、感觉及植物神经障碍，但一般有前期感染病史，临床出现发热、头痛等，试验室检查出现白细胞、CRP、血沉等升高，影像学检查可见脊髓肿胀，相对呈单相病程，此患者目前无发热、头痛等临床症状，且病程呈渐进性，可进一步完善腰椎穿刺术等相关检查排除诊断。 。3）急性播散性脑脊髓炎：多发生于某种感染或免疫接种后，病势严重，常有发热、头痛、昏迷等脑和脊髓弥漫性损害等症状和体征，一般呈单相病程，此病例不符。。三、诊疗计划：。 。      1.I级护理，普食。 。     2.查血、尿、便常规、生化全项、维生素B12、叶酸、心电图等检查了解患者一般情况。 。     3.完善EMG、NCV、F波、H反射、SSR、VEP、SEP、BAEP、MEP等检查明确神经损害情况。 。      4.予以神经营养、对症支持、注意良肢位摆放、翻身拍背、康复锻炼等。 。      5.向患者及家属交待病情，并进行健康宣教。 。                                                                                                        医生签名：  马艳。
病程记录   。2017-10-31 10:49  。患者胸闷、心前区不适来诊，完善血常规示：2017-10-31，null： 血小板计数 41*10^9/L  ↓↓ 100.0-300.0；回报危机值，患者既往血小板减少10余年，血小板波动于30-40*10^9/L。。                                    医生签名：  滕丽华。
病程记录   。2017-10-31 10:47 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-31 08:02急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，        年,        性，        起病。。      2、病史：患者自发病以来，精神可，食欲可，睡眠一般，大小便未见明显异常，体重无明显下降。。      3、既往史：否认高血压病史        年，最高达        mmHg，口服        降压治疗，血压控制可        mmHg。否认糖尿病病史        年，口服        调控血糖，具体餐前        mmol左右，餐后        mmol左右/控制不详。否认冠心病病史        年，服用        治疗。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；月经规律，是口服避孕药；饮食习惯：偏食、素食、肉食。。      4、查体：HR        次/分，R        次/分，BP        mmHg，神志清楚，言语流利，感觉性失语。双侧瞳孔等大等圆，d=        mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，        鼻唇沟浅，伸舌        。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力        级，右侧肢体肌力        级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准，        。颈无抵抗，克氏症（±）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐，心音强弱不等。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        头颅CT：。        头颅MRI：。        头颅MRV：。        凝血化验检查：。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：头痛定位于头部痛觉敏感结构如硬脑膜，头痛、恶心、呕吐考虑颅内压增高所致，结合影像学检查定位于颅内静脉窦系统。。    （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.颅内静脉窦血栓形成：患者        年        性，        起病，出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状，头MRV示        ，头MRI+DWI示        ，凝血化验：血浆D-二聚体        ,故考虑颅内静脉窦血栓形成可能性大，进一步完善相关检查以明确诊断及病因。。      2.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV及MRI见静脉窦内血栓形成，故不作该诊断。。      3.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。    （三）其它相关疾病诊断：。     1.。     2.。     3.。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解患者一般情况，进一步评估病情。。     2.行颈静脉超声、头颈强化MRV了解颈静脉和静脉窦情况，心脏彩超了解心脏结构。。     3.行腰穿检查，明确患者颅内压情况，并留取脑脊液送检。。     4.请示上级医师指导进一步诊断及治疗。。。                                    医生签名：            。
2017-10-31 10:14 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者冯丽娟，女性,59岁，主因“发现左侧肢体麻木无力2小时36分钟”（距最后正常时间7小时36分），2017-10-31 09:36就诊于我院急诊，现病史：患者于2小时36分前在起床后发现左侧肢体麻木无力，反复发作4次，每次持续10分钟缓解。到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：180/113mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS0分，GCS15分，mRS0分。头CT检查：未见异常。。血常规未见异常。目前考虑诊断“短暂性脑缺血发作”，患者症状好转至TIA不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  赵杨 张志刚。
病程记录   。2017-10-31 10:10  。急诊内科请急诊外科会诊，复习病史同前，追问病史病人，将近一月病人有鲜血便史，查：全腹胀满，压痛阳性，未及反跳痛，无肌紧张，皮肤巩膜无黄染，建议血生化检查，回报后全腹CT增强检查，回报再诊。。。。。。。                                    医生签名：            。。。2017-10-31  16：31。普外（高翔）会诊，复习病史同前，目前患者无手术指征，建议急诊留观，抗炎补液灌肠等对症治疗，如条件允许建议肠镜检查。CT回报再诊。。                                             高翔。
病程记录   。2017-10-31 10:08  。患者李凤友，男性，66岁，突发右侧肢体无力伴言语欠清21小时。既往脑梗死遗留左侧肢体无力。左侧大脑中动脉MI闭塞。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震，右侧中枢性面瘫，伸舌不合作。右侧肢体4级，左侧肌力5-级，双侧腱反射（++），病理征（+）。脑膜刺激征阴性。丙氨酸氨基转移酶 47 IU/L ↑ ，总胆红素 24.18 umol/L ↑ ，葡萄糖 9.19 mmol/L ↑ 低密度脂蛋白 3.61 mmol/L ↑ ，血常规、凝血试验正常。张运周主任查看患者指示诊断明确，继续抗血小板聚集、稳定斑块，存在大血管闭塞，补液防止低灌注，继续观察。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-31 09:34  。张运周主任查房，患者程惠民，女性，58岁，头晕10余天，加重2小时，视物旋转，伴恶心，无呕吐，无耳鸣，与体位改变有关，无肢体无力，无饮水呛咳。既往高血压 糖尿病 高脂血症史。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。葡萄糖 7.65 mmol/L ↑ ，甘油三酯 2.57 mmol/L ↑ ，钾 3.40 mmol/L ↓ ，血常规正常，。患者目前头晕好转，继续改善循环、醒脑治疗，多主动及被动活动下肢，血钾偏低，目前进食可，择期复查。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-31 09:32  。患者钱恒彪，男性，62岁，突发视力下降伴四肢无力2天，10-27因左侧腰部疼痛，在密云医院行左侧输尿管支架置入术，伴肾功能不全。。既往史：既往2013年右侧枕叶脑梗死，遗留左侧偏盲。。外院头颅CT：右侧枕叶低密度影。。查体：神清，语利。双眼仅有光感，双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力3+级，双侧腱反射（++），病理征（-）。脑膜刺激征阴性。。辅助检查：纤维蛋白原 5.92 g/l ↑ ，血浆D-二聚体 1.13 ug/ml ↑，肌酐 166 umol/L ↑ ，尿素 8.50 mmol/L ↑，尿酸 606 umol/L ↑ ， 甘油三酯 3.66 mmol/L ↑ ，总胆固醇 6.97 mmol/L ↑ ，低密度脂蛋白 4.81 mmol/L ↑。。张运周主任今晨查房，患者既往枕叶梗死，提示后循环血管基础差，此次术后出现双眼视力下降，不除外低灌注，建议予以给予补液、抗血小板聚集、稳定斑块治疗，完善头颈影像学检查。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-18 13:56。    患者，关红，女性，51岁岁，主因“行动迟缓4年，加重2年”于2017-10-18 11:06门诊以“运动障碍”收入神内14组。。一、病例特点：。。      1、中年，隐匿起病，逐渐进展，病史持续4年。。      2、主要表现为4年前出现双下肢发沉、行走缓慢，以抗焦虑抑郁治疗后有所好转，2年前行走缓慢加重，并出现上肢活动迟缓，并伴有肢体抖动，人多紧张时加重，独处时可减轻。      3、既往体健。。      4、入院查体：神清，语利，高级皮层功能正常，颅神经查体正常，四肢肌力正常，平静时肌张力正常，紧张激动时肌张力增高并可见双上肢不自主震颤；腱反射活跃，病理征阴性；感觉查体未见异常。共济运动正常。拍打试验正常。一字步不能，后拉试验阳性。。      5、辅助检查:神经心理量表（2015-12-1 解放军第463医院）：中度焦虑。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者四肢及躯干肌张力增高，定位于椎体外系，但不排除为精神心理因素引起的躯体化障碍症状。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、躯体化障碍：患者中年女性，处于围绝经期，出现行动迟缓，肢体抖动，紧张及人多时加重，在独处放松时可有所缓解，使用抗焦虑抑郁药物能有所改善，因此考虑该病可能性大，可进一步行相关量表检查明确诊断。。2、帕金森综合征：患者中老年女性，慢性起病，进展性病程，表现为肢体不自主抖动、行动迟缓，考虑该病可能，但患者症状与情绪有较强相关性，且肌张力放松时可明显好转，入院后可进一步完善多巴负荷试验、PET等检查鉴别诊断。。3、进行性核上性麻痹（PSP）：临床表现为步态姿势不稳、平衡障碍、易跌倒、构音障碍、核上性眼肌麻痹、运动迟缓和肌强直，震颤不明显，常伴有额颞痴呆、假性球麻痹及椎体束。该患者存在运动迟缓，张力增高，肢体震颤，可以考虑此病，但患者目前无明显下视障碍，无反复跌倒，可进一步完善颅脑MRI以明确有无中脑萎缩。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后行心电图、胸片，血、尿、便常规检查，血生化、免疫、凝血四项、D-二聚体、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、肿瘤标记物、风湿三项、免疫五项、铜蓝蛋白测定等一般检查了解患者目前一般情况 。       2、行焦虑抑郁量表了解患者神经心理状态，行多巴负荷实验了解患者对多巴类药物反应，完善黑质超声、多导睡眠监测、PET等专科检查鉴别诊断。 。                           医生签名：  胡燕玉。
病程记录   。2017-10-23 10:08。    患者，刘云英，女性，67岁，主因“言语减少6年，记忆力减退伴步态缓慢4年”于2017-10-23 08:41门诊以“认知障碍”收入神内12组。。一、病例特点：。。      1、老年女性，隐匿性起病，缓慢进行性加重，病史持续6年。。      2、主要表现为言语减少,记忆力进行性减退，执行力和处理复杂事物能力下降，工作和学习新知识能力下降，社交能力减退；行动迟缓，行走时双上肢无摆动；睡眠障碍,表现为睡眠中偶有大喊大叫和肢体乱动，常年便秘。。      3、既往高脂血症30年，冠心病史5年，4年前行胃镜下取石，无痴呆家族史。 。      4、入院查体：BP 140/95mmHg（卧位）,BP 110/80mmHg(立位），右利手，小学教育水平（5年），厨师。神志清，言语缓慢，语量少，阅读及语言理解力差，情绪低落，反应迟钝，时间、地点、人物定向可，远近记忆减退，计算力差（100-7=93，93-7=？），复述正常，执行力尚可，视空间能力下降；双瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反应灵敏。双眼各方向运动自如，无眼球震颤。双侧额纹对称，鼻唇沟对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双上肢肌张力增高，双下肢肌张力正常。双侧病理征阴性。双侧深浅感觉正常。脑膜刺激征阴性。双侧指鼻试验稳准，双侧跟膝胫试验稳准，双侧轮替试验稳准。闭目难立征阴性，步态缓慢，身体略前倾，双上肢缺乏联带动作。手拍击、足拍击试验阴性，后拉试验阴性。自主功能检查，卧立实验阳性。MMSE评分：18；MocA: 25；画钟试验：1分。。      5、辅助检查:。（2017-7-6，北京天坛医院）头颅MRI：脑白质脱髓鞘改变。 。（2017-7-6，北京天坛医院）颈部血管超声提示：右侧颈动脉内膜增厚；右侧锁骨下动脉起始处斑块形成。 。（2017-8-21，北京天坛医院）直立倾斜试验阳性。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者言语缓慢，语量少考虑定位于优势半球额叶；远近记忆力减退定位颞叶海马；计算力减退定位于顶叶；视空间能力下降定位于枕叶及顶叶；综合定位于广泛大脑皮层。肌张力增高，步态缓慢，身体略前倾，双上肢缺乏联带动作减少定位于锥体外系；卧立实验阳性定位于自主神经；。     (二)定性诊断及鉴别诊断:。     (1)路易体痴呆(DLB)：本病多见于65岁老年人，缓慢起病，表现为波动性认知障碍、帕金森综合征和以视幻觉突出的精神症状。认知功能减低以注意、执行和视空间损害明显。MRI及CT可发现脑广泛萎缩但缺乏特征性表现，SPECT和PET可见枕叶下皮层代谢率减低，REM期睡眠障碍，可出现自主神经功能下降，系统性幻觉和反复跌倒的证据。该患者出现言语减少,记忆力进行性减退，执行力和处理复杂事物能力下降，工作和学习新知识能力下降，社交能力减退等认知功能下降表现；行动迟缓，行走时双上肢无摆动等帕金森综合征表现和自主神经功能改变表现如睡眠中偶有大喊大叫和肢体乱动，常年便秘等，但该患者认知障碍不成波动性，没有出现视幻觉，故需进一步行MRI、SPECT检查和脑电图进一步协助检查。。   （2）帕金森病痴呆（PDD）：该病多为帕金森患者的认知障碍达到痴呆的程度，相对于其他痴呆，患者的执行力和视空间障碍尤为严重。但帕金森病痴呆，认知障碍多出现在运动症状出现1年以上甚至更长时间。该患者出现言语减少,记忆力进行性减退，执行力和处理复杂事物能力下降，工作和学习新知识能力下降，社交能力减退等认知功能下降；行动迟缓，行走时双上肢无摆动的帕金森综合征表现；睡眠中偶有大喊大叫和肢体乱动，常年便秘的自主神经障碍表现支持该诊断，但该患者同时出现记忆力下降与帕金森样症状，故不支持该诊断，需进一步行MRI、SPECT检查和脑电图进一步协助检查。。   （3）阿尔茨海默病（AD)：本病是发生于老年和老年前期、以进行性认知障碍和行为损害为特征的中枢神经系统退行性变。临床表现为记忆障碍、失语、失认、失用、视空间能力损害、抽象思维和计算力损害、人格和行为改变等，头颅核磁可见双侧颞叶及海马萎缩，SPECT灌注可见颞叶顶叶对称性血流代谢降低。该患者出现言语减少,记忆力进行性减退，执行力和处理复杂事物能力下降，工作和学习新知识能力下降，社交能力减退等认知功能下降，呈进行性加重趋势，本患者部分符合AD表现，但该患者睡眠中偶有大喊大叫和肢体乱动，常年便秘等自主神经改变，尚需进一步进行腰穿、磁共振及SPECT等检查鉴别。。    （4）进行性非流利性失语(PNFA)：本病多缓慢起病，表现为言语表达障碍，对话能力下降、言语减少，找词困难，语音、语法错误。理解力相对保留，日常生活能力保留。MRI可有额叶、颞叶萎缩，脑回变窄，脑沟增宽，侧脑室额脚增大。PET多显示不对称性额、颞叶代谢减低。SPECT多表现为不对称性额、颞叶血流减少。本患者出现言语表达障碍，对话能力下降、言语减少,记忆力进行性减退等症状，MRI可见广泛皮质萎缩，支持该诊断，但执行力和处理复杂事物能力下降，工作和学习新知识能力下降，社交能力减退等认知功能下降，无明显找词困难、命名性失语等表现，不完全符合PNFA表现，需进一步行MRI、SPECT检查和脑电图进一步协助检查。协助诊治。。三、诊疗计划：。。    1、完善血常规、尿常规、便常规、生化全项、凝血、甲功、乙肝五项+抗体三项、胸CT、心电图等常规检查了解患者一般病情。。    2、完善肝胆胰脾肾彩超、心脏彩超、头颅磁核平扫+强化、SPECT等检查了解患者颅内及全身情况。    3、行腰椎穿刺，送检自身免疫性脑炎抗体、副肿瘤抗体检查，明确是否存在自身免疫性脑炎及副肿瘤性脑炎综合症可能。。    4、进一步进行血尿有机酸、毒物检查，除外代谢及毒物中毒可能。。    5、进行认知量表检查协助诊治。。    6、予以血栓通、长春西汀改善循环、增加脑细胞代谢，奥拉西坦改善认知治疗。。    7、对患者及家属进行教育，避免走失。。。                                   医生签名：  秦琪。
病程记录   。2017-10-26 14:42  。    患者，张晓旭，男性，33岁，主因“体检发现颅内动脉瘤2月余 ”于2017-10-26 14:27门诊以“右侧大脑中动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，缓慢起病。。      2、病史：患者缘于2月前在北京市中西医结合医院体检发现右侧大脑中动脉瘤，遂到北京天坛医院行DSA造影明确为右侧大脑中M1段动脉瘤。为求手术治疗来院。病来饮食睡眠正常，二便正常。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，有输血史，无输血不良反应 , ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，2007年因车祸在延庆县医院行脾切除术。左上臂骨折固定术，2008年行左上肢内固定取出术。 。      4、入院查体：患者神志清楚，精神好，一般情况可，双眼睑闭合正常，瞳孔等大等圆，直径2.5mm，光反射灵敏，心肺腹未见异常，四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，生理反射存在，病理反射未引出。 。      5、辅助检查:头颅DSA（2017-08-16 天坛医院）提示：右侧大脑中动脉M1动脉瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：右侧大脑中M1段动脉瘤。依据：体检发现颅内动脉瘤2月余。头颅DSA（2017-08-16 天坛医院）提示：右侧大脑中动脉M1动脉瘤。 。      2、鉴别诊断：病史明确无需鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1、完善术前检查 。      2、择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 15:20  。    患者，陈长莲，女，61岁，主因“反应迟钝，言语不利10个月，记忆力下降6个月 ”于2017-10-30 08:49门诊以“额颞叶痴呆？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年女性，隐匿起病，逐渐进展，病史1年。。      2、病史：主要表现为反应迟钝，情感淡漠，性格执拗；言语减少，刻板重复语言；简单重复动作；口欲旺盛；记忆力、执行力和理解力障碍逐渐加重；生活和社会功能受损；无大小便失禁，无视幻觉。。      3、既往史：2017年4月患者出现右侧腰背部，以脐和脊柱为明显分界的红色疱疹，就诊于山西省医院，诊断为“带状疱疹”，给予“胸腺肽、甲钴胺、阿昔洛韦”治疗后缓解。既往胆囊结石1年余，保守治疗。否认家族遗传病史及类似疾病史。。      4、入院查体：BP 115/83mmHg（卧位）,BP 108/80mmHg(立位），右利手，初中教育水平（9年），工人。神志清，情绪低落，反应迟钝，言语缓慢，重复刻板语言，查体不配合。理解力差，应答不切题，时间、地点、人物定向差，远近记忆减退，计算力差（100-7=？），执行力差。粗测视力正常，双瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反应灵敏。双眼各方向运动自如，无眼球震颤。双侧额纹对称，鼻唇沟对称，伸舌居中，咽反射存在。四肢肌力5级，四肢肌张力铅管样增高，无随意运动，肱二头肌、肱三头肌、桡骨膜、膝反射、踝反射均活跃，无髌阵挛及踝阵挛。腹壁反射存在。双侧吸吮反射，掌颏反射、强握反射、Hoffmann征、Rossolimo征、Babinski征阳性。双侧深浅感觉检查不配合。双侧指鼻试验、双侧跟膝胫试验、轮替试验及闭目难立征检查不配合。步态缓慢，身体略前倾，起步慢。脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。（2017年4月20日，第四军医大学西京医院）头颅MRI：双侧海马体积减少，轻度脑萎缩，双侧额顶叶下点状脱髓鞘改变。 。（2017年4月20日，第四军医大学西京医院）腰椎穿刺术检查初压160mmH2O,末压80mmH2O，脑脊液生化、免疫、病毒、自免脑炎相关抗体未见异常。 。(2017年7月21日，第四军医大学西京医院）头颅MRI示双侧额顶叶脱髓鞘改变。 。(2017年7月21日，第四军医大学西京医院）脑脊液生化、免疫、病毒、自免脑炎、副肿瘤相关抗体未见异常。 。(2017年7月21日，第四军医大学西京医院）脑电图检查可见较多5-7Hz及少量3Hz慢波。。(2017年7月21日，第四军医大学西京医院）14-3-3蛋白阴性。 。（2017年9月21日，协和医院）头MRI示双侧额叶、右侧枕叶、双侧侧脑室旁多发异常信号，慢性缺血性改变可能性大，老年性脑改变。 。（2017年9月21日，协和医院）脑电图可见较多低中波幅慢波，右侧为重。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：患者反应迟钝，情感淡漠，性格执拗，言语缓慢，执行力差，吸吮反射、强握反射阳性考虑定位于额叶；远近记忆力减退定位颞叶海马；计算力减退定位于顶叶；四肢腱反射活跃,双侧掌颏反射、Hoffmann征、Rossolimo征、Babinski征阳性定位于锥体束；四肢肌张力铅管样增高，步态缓慢，身体略前倾，起步慢，定位于锥体外系。。      2、定性诊断：。      1）神经元核内包涵体病：该病是以中枢和外周神经系统以及内脏器官嗜酸性透明包涵体为特征的慢性进展神经退行性病变，该病的首发症状和最主要症状为痴呆，同时有意识障碍，感觉障碍和自主神经受损，头颅影像上多出现皮髓交界DWI高信号，FMR1基因检测对于神经元核内包涵体病的诊断至关重要，该患者MRI出现皮髓交界高信号，且不随时间进展而消失，考虑此病可能，但该患者先出现反应迟钝，情感淡漠，性格执拗；言语减少，刻板重复语言；后出现痴呆症状，最终出现生活和社会功能受损，查体有高级皮层功能受损，锥体束受损、锥体外系受损征象，而无自主神经系统受损，故需脑磁共振、腰穿脑脊液和皮肤活检进一步鉴别；。      2）行为异常型额颞叶痴呆:本病以人格、情感和行为改变出现早且突出，并逐渐进展，患者常表现为固执、易激惹、反应淡漠，之后逐渐出现刻板行为、判断、言语能力明显障碍，随着病情发展会出现认知障碍和椎体系或椎体外系表现。CT和MRI显示额叶和（或）颞叶的萎缩。该患者以要表现为反应迟钝，情感淡漠，性格执拗；言语减少，刻板重复语言；记忆力、执行力和理解力障碍逐渐加重，最终出现生活和社会功能受损，查体有高级皮层功能受损，锥体束受损、锥体外系受损征象，考虑本病可能性大，但病程短，进展迅速，且外院影像学证据不支持，故需要进一步完善脑磁共振、腰穿脑脊液和SPECT检查进一步鉴别； 。      3）自身免疫相关性脑炎：是发生于大脑边缘系统的临床症候群，主要累及颞叶内侧、海马、杏仁体、下丘脑及岛叶，临床上常呈亚急性起病，常常表现为近事遗忘、定向力障碍，也可出现精神行为异常，并常有癫痫发作等症状及锥体外系症状。该该患者为老年女性，临床表现为反应迟钝，情感淡漠，性格执拗；言语减少，刻板重复语言；记忆力、执行力和理解力障碍逐渐加重，最终出现生活和社会功能受损，查体有高级皮层功能受损征象，锥体束受损、锥体外系受损，不能除外该诊断。但患者无癫痫发作且影像学上无边缘系统受累征象，脑脊液自免脑炎、副肿瘤相关抗体未见异常，不符合该诊断，需入院后进一步复查头颅MRI+强化、脑脊液NMDA抗体等相关检查以明确该诊断。 。      4）肿瘤、副肿瘤综合征：颅内肿瘤或恶性肿瘤继发中枢系统功能障碍，该患者为老年女性，表现为快速进行性加重的认知障碍，查体有高级皮层功能受损征象，锥体束受损、锥体外系受损，不能除外该诊断。但既往无肿瘤病史，近期体重无变化，且外院头颅MRI未见明显占位病灶，脑脊液自免脑炎、副肿瘤相关抗体未见异常，不符合该诊断，需入院后完善副肿瘤相关抗体、肿瘤全项以进一步除外该诊断。。      5）克-雅病：是一类由具传染性的朊蛋白所致的中枢神经系统变性疾病，主要累及皮质、基底核和脊髓。临床以进行性痴呆、肌阵挛、锥体束或锥体外系损伤为主要表现。免疫荧光检测脑脊液中14-3-3蛋白可呈阳性，且疾病中晚期脑电图可出现弥漫性慢波及三相波，伴有典型的周期性每秒1~2次的尖波或棘波，典型的头颅DWI呈“花边征”。该患者为老年女性，临床表现为快速进展性痴呆，查体有高级皮层功能受损征象，锥体束受损、锥体外系受损，外院头颅MRI平扫疑似“花边征”，不除外该诊断。但患者目前暂无肌阵挛症状，外院脑电图未见典型三相波，脑脊液14-3-3蛋白及相关基因阴性,需入院后进一步查头MRI增强、脑电图等相关检查以进一步鉴别。三、诊疗计划：。 。    1、一级护理，流食，完善血常规、尿常规、便常规、生化全项、凝血、甲功、乙肝五项+抗体三项、胸CT、心电图等常规检查了解患者一般病情。。    2、完善肝胆胰脾肾彩超、心脏彩超、头颅磁核平扫+强化、SPECT等检查了解患者颅内及全身情况。。    3、行腰椎穿刺，送检自身免疫性脑炎抗体、副肿瘤抗体、病毒、ACE IgG4检查，明确是否存在自身免疫性脑炎、副肿瘤综合征和结节病的可能，复查14-3-3蛋白已以排除克雅病。。    4、进一步进行血尿有机酸、毒物检查，除外代谢及毒物中毒可能。。    5、予以脑苷肌肽注射液改善循环、增加脑细胞代谢，奥拉西坦改善认知治疗。。    6、对患者及家属进行教育，避免走失。。。                                                                                                        医生签名：  秦琪。
病程记录   。2017-10-28 14:14  。    患者，徐儒，男性，78岁，主因“乏力、纳差1年，检查发现升结肠肿物”于2017-10-28 09:07门诊以“结肠癌”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1年前无诱因出现乏力、疲倦，食欲较前下降，伴早饱，间断心慌不适，偶感头晕，出现双侧下肢水肿，无反酸、烧心、嗳气，无恶心、呕吐，无腹痛、腹胀、腹泻，无便血、黑便，无咳嗽、咳痰，无低热、消瘦，例行体检时行肿瘤标记物示：CEA 20.62ng/ml、CA199 100.86U/ml，复查标记物：CEA 28.22ng/ml、CA199 70.77U/ml，伴进食后脐周轻微不适，范围约巴掌大小，发生无规律，无加重缓解因素，无恶心、呕吐，无反酸、烧心，无腹痛、腹胀、腹泻，无黑便、便血，无粘液脓血便等症状，近期体重有下降，于我院消化科就诊，行下肢静脉B超：左侧股总静脉、股浅静脉瓣功能不全、右侧股浅静脉血栓（近段、远段：完全型；中段：部分型，陈旧性）、双侧腹股沟区肿大淋巴结； 电子胃镜检查，考虑反流性食管炎（LA-B）、食管裂孔疝、慢性胃炎、胃粘膜粗糙（性质待查）。肿瘤全身显像：1.升结肠局部管壁增厚，葡萄糖代谢明显增高，考虑恶性病变；2.升结肠旁多发小淋巴结，代谢未见增高，转移不除外；3.双肺门及纵隔多发淋巴结，部分淋巴结钙化，部分淋巴结代谢增高，考虑非特异性摄取可能，随诊；4.双肺多发钙化灶；5.右肺中叶少许支气管扩张； 6.动脉硬化，脊椎退行性改变。电子肠镜检查，镜检示：距肛门口80-83cm结肠肝曲附近，可见不规则粘膜隆起环周生长，阻塞肠腔约2/3至肠腔狭窄，内镜无法通过，隆起表面可见凹陷，其上可见较多黄白色污秽苔附着，于隆起处活检*7，结肠75cm可见一息肉隆起，山田II型，大小约0.6*0.7厘米，活检*1。诊断：结肠癌、结肠息肉。病理示：（结肠75cm）管状腺瘤。（结肠80cm）中分化管状腺癌。现为求进一步诊治来我院，门诊以“结肠癌”收入我科。 。      3、既往史：有高血压病史3年余，最高血压175/73mmHg，用药不规律，规律监测血压，自诉控制可；间断自觉心慌不适多年，自行服用阿替洛尔、倍他乐克控制心室率，具体用药不详，未规律服药；否认糖尿病史，1年前体检发现空腹血糖、糖化血红蛋白升高，未予重视，未诊治；有冠心病史1年余，口服瑞舒伐他汀调脂，阿司匹林抗血小板行冠心病二级预防治疗、否认肝病史、否认肾病史；否认输血史，无食物过敏史 食物名称, 无药物过敏史 药物名称 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，1年前车祸致右侧下睑约4cm创口，于同仁医院行缝合术，预后良好，无金属植入物。 。。      4、入院查体：T:36.3℃ P:84次/分　 R:18次/分 BP:145/60mmHg 神清，精神可，贫血貌，结膜、口唇苍白，全身浅表淋巴结未及肿大，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心率84次/分，心音有力，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音及额外心音，腹部平坦，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，未及包块，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，胃泡鼓音区存在，移动性浊音阴性，肝脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音4次/分，腹部未闻及血管杂音，双下肢中度可凹陷性水肿。 。      5、辅助检查:肿瘤标记物示（2016-08-01，航天七三一医院）：CEA 20.62ng/ml、CA199 100.86U/ml，恶性肿瘤特异性生长因子：64.2IU/ml。 。血常规示（2016-08-01，航天七三一医院）：Hb 123g/L，MCV 78.7fL。 。生化（2016-08-01，航天七三一医院）：空腹血糖16.10mmol/L，甘油三酯6.06mmol/L。 。糖化血红蛋白（2016-08-01，航天七三一医院）：11.8%。 。胸片（2016-08-01，航天七三一医院）:右肺可见多发散在钙化灶。 。双侧甲状腺B超（2016-08-01，航天七三一医院）：甲状腺结节（多发）考虑良性。 。腹部B超（2016-08-01，航天七三一医院）：胆囊、胰腺、脾脏未见异常，肾囊肿，轻度脂肪肝。 。肿瘤标记物示（2017-09-06，航天七三一医院）：CEA 28.22ng/ml、CA199 70.77U/ml。 。血常规示（2017-09-06，航天七三一医院）：Hb 87g/L，MCV 67.4fL。 。生化（2017-09-06，航天七三一医院）：空腹血糖13.19mmol/L，甘油三酯1.72mmol/L。 。胸部CT（2017-09-06，航天七三一医院）：双肺钙化灶，肺动脉条索灶，右侧胸膜局限增厚，冠状动脉钙化。 。双侧甲状腺B超（2017-09-06，航天七三一医院）：甲状腺结节（多发）考虑良性。 。前列腺B超（2017-09-06，航天七三一医院）：前列腺内钙化灶。 。电子胃镜检查，考虑反流性食管炎（LA-B）、食管裂孔疝、慢性胃炎、胃粘膜粗糙（性质待查）。 。肿瘤全身显像：1.升结肠局部管壁增厚，葡萄糖代谢明显增高，考虑恶性病变；2.升结肠旁多发小淋巴结，代谢未见增高，转移不除外；3.双肺门及纵隔多发淋巴结，部分淋巴结钙化，部分淋巴结代谢增高，考虑非特异性摄取可能，随诊；4.双肺多发钙化灶；5.右肺中叶少许支气管扩张； 6.动脉硬化，脊椎退行性改变。 。电子肠镜检查，镜检示：距肛门口80-83cm结肠肝曲附近，可见不规则粘膜隆起环周生长，阻塞肠腔约2/3至肠腔狭窄，内镜无法通过，隆起表面可见凹陷，其上可见较多黄白色污秽苔附着，于隆起处活检*7，结肠75cm可见一息肉隆起，山田II型，大小约0.6*0.7厘米，活检*1。诊断：结肠癌、结肠息肉。病理示：（结肠75cm）管状腺瘤。（结肠80cm）中分化管状腺癌 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。诊断：结肠管状腺癌。诊断依据：电子肠镜检查，镜检示：距肛门口80-83cm结肠肝曲附近，可见不规则粘膜隆起环周生长，阻塞肠腔约2/3至肠腔狭窄，内镜无法通过，隆起表面可见凹陷，其上可见较多黄白色污秽苔附着，于隆起处活检*7，结肠75cm可见一息肉隆起，山田II型，大小约0.6*0.7厘米，活检*1。诊断：结肠癌、结肠息肉。病理示：（结肠75cm）管状腺瘤。（结肠80cm）中分化管状腺癌 。      2、鉴别诊断：。 1）胰腺癌：患者，老年，男性，1年前无诱因食欲较前下降，伴早饱，伴体重减轻，1年前体检肿瘤标记物示：CEA、CA199升高，1月前复查体检肿瘤标记物示：CEA、CA199较前升高，CA199增高可见于胰腺癌患者，故需与该病鉴别，但患者无恶心、呕吐、脂肪泻、低热等症状，且胰腺癌生存期短，入院后需行全身PET-CT等相关检查协助鉴别诊断。 。2）胃癌：患者，老年，男性，主要表现乏力、食欲较前下降，伴早饱，伴体重减轻，发现CEA、CA199升高，故需与该病鉴别，但患者无腹痛、腹胀，无反酸、烧心，无恶心、呕吐，无低热，无呕血及黑便等表现，查体腹部无压痛，未及包块，浅表淋巴结未及肿大，可进一步行胃镜以鉴别诊断。 。3）结肠息肉：患者老年男性，慢性起病，发现肿瘤标记物升高1年余个月，需考虑此病可能，但患者无腹痛，无呕血及黑便等表现，查体腹部无压痛，未及包块，浅表淋巴结未及肿大，可进一步行结肠镜检查并取病理以除外。 。三、诊疗计划：。 。1、二级护理，清淡软食。 。2、完善血，尿，便常规及潜血，肝肾功能，血电解质，凝血功能，肿瘤标记物，乙肝五项和抗体三项等指标。 。3、完善术前检查，择期手术治疗。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 14:05  。    患者，张弼，男，79岁，主因“行走不稳1月余”于2017-10-24 10:27门诊以“小脑病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为行走不稳，反应迟钝，记忆力减退，计算力减退，精神行为异常。。      3、既往史：乙状结肠癌术后53年，高血压20余年，2型糖尿病20余年。。      4、入院查体：血压：140/90mmHg，神清，精神可，反应较迟钝，言语流利，记忆力减退、计算力减退，定向力、判断力尚可。颅神经查体未见异常，四肢肌力5级，肌张力正常，四肢腱反射（+），双下肢Babinski（+），四肢深浅感觉未见异常。双侧共济运动稳准，Romberg征（-），一字步行走不能，脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。头部MRI（2017年9月21日，内蒙古乌兰察布市中心医院）：脑内多发异常信号，考虑转移瘤不除外。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：患者记忆力减退定位于颞叶内侧及海马，计算力减退定位于顶叶。双侧Babinski征（+）定位于双侧锥体束，一字步行走不能定位于小脑。。      2、定性诊断：。      1）脑转移瘤：脑转移瘤指原发于身体其他部位的肿瘤转入颅内，大多慢性起病，但病程往往进展迅速，大多数患者有中枢神经系统功能紊乱症状，表现为头痛、恶心、呕吐，言语障碍、肌力减退、共济失调等。该患者为老年男性，主要表现为行走不稳，认知功能减退，精神异常。查体示双侧babinsiki征阳性，一字步行走不能，头部MRI表现为脑内多发异常信号，伴增强。故需考虑此诊断，需进一步行胸部CT加增强，头部MRS以明确诊断。。      2）副肿瘤综合症：副肿瘤综合症是指由于肿瘤的产物产生异常的免疫反应，引起内分泌、神经、消化等系统发生病变，出现相应的临床表现。神经系统副肿瘤可累积神经系统的任何部位，可表现为小脑变性、边缘叶脑炎等。该患者主要表现为共济失调、认知功能减退及精神行为异常，故需考虑此诊断。需进一步行腰穿查副肿瘤相关抗体、胸部CT等检查以明确诊断。。      3）瘤卒中：该病好发于老年患者，为瘤栓栓塞至脑血管所致，可表现为突发局灶性神经功能缺失症状及体征，与本患者相仿，故需与之鉴别，该患者表现为突发共济失调、认知功能减退等症状，头部MRI可见多发异常信号，并伴有强化，但DWI无肿瘤相关证据，但DWI相未见高信号，入院后进一步完善肿瘤相关检查以指导鉴别诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、一级护理，加强护理，防止跌倒坠床，低盐低脂糖尿病饮食。。    2、完善血尿便常规、血生化全项、血沉、心磷脂抗体、心电图、心脏彩超、腹部彩超、胸部CT等评估患者一般情况及危险因素；。    3、完善头部MRI加强化，胸部CT加强化，腹部B超，头部MRS等检查。。    4、给予拜阿司匹林片100mg qd、抗血小板聚集治疗；阿托伐他汀钙片 40mg qn强化降脂稳定斑块治疗；丁给予血栓通针改善循环治疗； 。    5、向患者家属交代病情及住院期间可能出现的情况。。。                                                                                                        医生签名：  吴雅婷。
病程记录   。2017-10-26 19:57  。    患者，闫云敏，女，63岁，主因“左下肢肿胀、疼痛1周”于2017-10-26 16:53门诊以“下肢深静脉血栓形成”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因出现左下肢肿胀、疼痛，伴左下肢紧缩感，无法行走，无胸痛、胸闷，无喘憋、呼吸困难，无恶心呕吐，无下肢皮肤溃疡出血，就诊于我院，行髂静脉超声示左侧髂总静脉、髂内静脉、髂外静脉血栓（完全型：急性期）；下肢静脉超声示右侧股总静脉瓣、股浅静脉瓣功能不全；左侧股总静脉、股浅静脉、股深静脉、腘静脉血栓（完全型：急性期）；左侧大隐静脉入口处血栓（部分型：急性期）；右侧肌间静脉血栓（完全型：急性期）。近1周来左下肢肿胀、疼痛无明显缓解，患者为行进一步治疗就诊于我院急诊，急诊以“下肢深静脉血栓形成”收入我科。自发病以来，神清，精神欠佳，饮食好，睡眠欠佳，大小便正常，体重无明显变化。 。      3、既往史：高血压病史30年，血压最高达220/110mmHg，自服硝苯地平缓释片30mg qd、奥美沙坦酯片20mg qd控制血压，自诉血压控制良好。否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，2017年10月9日于外院行扁桃体切除术+鼻中隔偏曲修复术，无金属植入物。 。      4、入院查体：左下肢肿胀明显，皮肤张力高，皮温增高，无红肿、破溃，腓肠肌压痛阳性，Homans征阴性，左侧足背动脉及胫后动脉搏动可触及，左侧股动脉搏动可触及。右下肢皮肤张力正常，皮温正常，无红肿、破溃，腓肠肌压痛阴性，Homans征阴性，右侧动脉搏动正常。 。      5、辅助检查:1、髂静脉超声（2017-10-23，我院）：左侧髂总静脉、髂内静脉、髂外静脉血栓（完全型：急性期）；2、下肢静脉超声（2017-10-23，我院）：右侧股总静脉瓣、股浅静脉瓣功能不全；左侧股总静脉、股浅静脉、股深静脉、腘静脉血栓（完全型：急性期）；左侧大隐静脉入口处血栓（部分型：急性期）；右侧肌间静脉血栓（完全型：急性期）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者1周前无明显诱因出现左下肢肿胀、疼痛，伴左下肢紧缩感，无法行走，无胸痛、胸闷，无喘憋、呼吸困难，无恶心呕吐，无下肢皮肤溃疡出血，就诊于我院，行髂静脉超声示左侧髂总静脉、髂内静脉、髂外静脉血栓（完全型：急性期）；下肢静脉超声示右侧股总静脉瓣、股浅静脉瓣功能不全；左侧股总静脉、股浅静脉、股深静脉、腘静脉血栓（完全型：急性期）；左侧大隐静脉入口处血栓（部分型：急性期）；右侧肌间静脉血栓（完全型：急性期）。近1周来左下肢肿胀、疼痛无明显缓解，患者为行进一步治疗就诊于我院急诊，急诊以“下肢深静脉血栓形成”收入我科。自发病以来，神清，精神欠佳，饮食好，睡眠欠佳，大小便正常，体重无明显变化。。      2、鉴别诊断：。1）下肢深静脉瓣膜功能不全：患者可出现下肢肿胀、沉重，疼痛等症状，超声可见瓣膜关闭不全，返流，可除外。 。2）急性蜂窝织炎：可出现局部红、肿、热、痛，触痛明显，患者发热，血象升高，与该患者不符，可除外。。3）动脉栓塞：可表现为：疼痛、感觉异常、麻痹、无脉、苍白，症状明显，紧张迅速，预后严重，与本例不符。。三、诊疗计划：。 。（1）一级护理，低盐低脂饮食，监测血压。 。（2）完善血液学化验检查、心电图检查； 。（3）明日行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：  王飞。
2017-10-31 04:11 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者安拴卫，男性,30岁，主因“发作性右侧肢体不自主运动伴无力3小时42分钟”，2017-10-31 03:42就诊于我院急诊，现病史：患者于3小时42分钟前在卧位休息状态下突发右侧肢体不自主运动，伴无力，上肢尚能抬举及持物，下肢行走困难，伴言语不清，症状持续数分钟自行缓解，反复发作6次。外院行头CT检查：多发腔隙性脑梗死。血常规未见异常。到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：117/79mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS0分，GCS15分，mRS0分。目前考虑诊断“短暂性脑缺血发作频发”，患者症状好转至TIA不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  闫丙洲 鲍景蕾。
病程记录   。2017-10-31 02:10  。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者目前无呕血、黑便，伴头晕、乏力。心电监测提示HR：85次/分，R：20次/分，BP：89/50mmHg，SPO2：99%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律齐，腹部软，无压痛、反跳痛、肌紧张，肝脾未及，双下肢轻度水肿。患者考虑“消化道出血”，完善血常规血型 乙肝五项抗体三项 尿常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 血气 胸片等；。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用卡络磺钠 20mg /瓶*4.0瓶 静脉滴注 80.0mg。矛头蝮蛇血凝酶(巴曲亭)(限病区) 1单位 /支*1.0支 入小壶 1.0DW。凝血酶 500iu /支*4.0支 遵医嘱 2000.0iu。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。羟乙基淀粉氯化钠(盈源)(限病区) 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 400.0mg。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在邢绣荣副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，勾洋护士等。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 19:29  。。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 01:52  。应神外会诊，患者因“6小时前头外伤后意识不清、恶心、呕吐”就诊神外，考虑“脑出血”，因患者胸闷，请内科会诊。既往：冠心病 。查体：HR 105次/分 BP 160/100mmHG SPO2 95% 意识模糊，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律齐，腹部软，双下肢无水肿。。考虑：脑出血 冠心病 心功能不全。处理：ECG 血常规 尿常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 血气 胸片。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-31 01:26  。应神内 会诊，患者主因不小心摔倒摔倒头后就诊神内，既往体健，否认药物过敏史，查体：Bp;134、86mmhG ,HR:86次/分，神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，患者诉心悸请我科会诊。诊断：头部外伤 心悸 。ECG 。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 21:18  抢救记录。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者间断胸闷、喘息，间断咳嗽咳痰。心电监测提示HR：90次/分，R：17次/分，BP：122/65mmHg，SPO2：99%。查体：神清，双肺呼吸音粗，可及湿啰音，心律不齐，第一心音强弱不等，腹部软，双下肢水肿。患者考虑“冠心病 心衰 房颤 肺部感染”，继续予扩冠、抗感染、可达龙复律、抗凝等治疗，注意化验结果回报；向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在邢绣荣副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，王冬利护士等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-09-25 16:32  。    患者，蔡连军，男，70岁，主因“突发黑曚、视物不清1周余”于2017-09-25 13:58门诊以“颈动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者自诉1周余前，无明显诱因突发黑曚及视物不清，左眼为著，持续时间约数分钟后可有缓解。发现黑曚及视物不清伴有轻微下肢无力、站立及行走不稳，右下肢为著。就诊于当地医院，自诉行CT检查（具体结果不详），考虑诊断为“颈动脉狭窄”患者为求进一步治疗就诊于我院，以“颈动脉狭窄”收入院。。      3、既往史：有高血压病史20余年，口服药物治疗、有冠心病史20余年，既往16年前曾行冠脉搭桥术及既往4年前曾行冠脉支架术、有乙型肝炎肝病史16年余，口服药物治疗、有手术外伤史，既往4年前曾行心脏起搏器植入术，既往3月前曾行肝肿瘤射频消融术。 。      4、入院查体：患者神清精神可，无肢体活动不协调，未见颈动脉异常搏动及颈静脉怒张，双侧颈动脉、肱动脉可触及搏动，双侧股、腘动脉、足背动脉可触及搏动。双侧颈动脉未闻及血管杂音。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）颈动脉狭窄：患者黑曚、视物模糊病史1周余，左眼为著，伴有右侧肢体肌力减弱，查体左眼视力下降，右侧肢体肌力略弱，暂缺辅助检查，结合患者病史及查体，暂考虑此诊断。。      2）高血压：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      3）冠状动脉粥样硬化性心脏病：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      4）起搏器植入术后：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      5）冠脉支架植入术后：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      6）冠状动脉搭桥术后：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      7）乙型肝炎病毒携带者：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      8）射频消融术后（肝肿瘤）：依据患者既往病史，考虑此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）短暂性脑缺血发作：患者可出现一过性头晕、黑朦、意识丧失、失语、偏瘫等，但多24小时内可缓解，可进一步行DSA明确诊断 。。      2）大动脉炎：好发于青年女性，多累及大中动脉，可出现免疫学及炎性指标异常，可需进一步行免疫血检查明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，低盐低脂饮食 。       2.完善血常规、生化、凝血等检查，完善ECG、胸片等检查 。       3.完善颈部动脉超声，完善颈部CTA检查，进一步明确诊断。。。                                                                                                        医生签名：  王喆。
病程记录   。2017-10-30 23:42  。应神内会诊，患者主因“突发左侧肢体无力1小时余”就诊神内，考虑急性脑血管病，患者如厕时出现呕吐咖啡色样物，约100-200ml，伴言语不利较前加重，请内科会诊。既往：糖尿病 冠心病 支架术后 酒精肝。查体：BP 140/75mmHG HR 75次/分 SPO2 94% 神清，言语不能，双肺呼吸音粗，未及干湿罗音，心律齐，腹软，无压痛，双下肢无水肿。处理：ECG 血常规+血型 血氨  乙肝五项+抗体三项 血气 心梗三项。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用卡络磺钠 20mg /瓶*4.0瓶 静脉滴注 80.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 23:28  。应神内会诊，患者，26岁，孕2月，主因“头痛7天，左侧肢体无力麻木4天，伴左侧肢体抽动3天”就诊神内，考虑静脉窦血栓，因低钾血症、发热（38.3℃）请内科会诊，。既往史：否认。查体：BP 120/60mmHG HR 78次/分，神清，双肺呼吸音粗，未及干湿罗音，心律齐，腹软，无压痛，双下肢无水肿。考虑：静脉窦血栓 感染 低钾血症。处理：邢绣荣副主任医师看病人，查病人示：                                         1.继续补钾治疗，监测血钾。      2.明确感染灶，完善尿常规，患者家属拒绝查胸片。      3.患者目前发热，考虑感染可能，需加用抗生素，告知患者和家属，患者感染状态、应用抗生素等均可能对胎儿造成不良影响（畸形甚至胎死宫内等不良后果），患者和家属表示知情了解后果，同意应用抗生素，自愿承担因此可能带来的不良后果。。青霉素皮试（        ）。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 23:11 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-30 20:48急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 22:23  。抢救记录：患者王美平，女，26岁，孕2月，主因“头痛7天，左侧肢体无力麻木4天，伴左侧肢体抽动3天”于我院急诊就诊。外院查头CT：双侧枕叶高密度影，窦汇高密度影。眼科会诊：双侧视盘水肿。查体：神情，言语欠清，查体不合作，双瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射存在，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。左侧肢体肌力0级，双侧腱反射（++），双病理征（+）。左侧面部及肢体痛觉减退，颈抵抗明显，不能低头。请示值班二线朱文佳医师和三线楚长彪医师，指示给予甘露醇脱水降颅压、补液治疗，尽快行MRV检查明确静脉窦情况，密切观察患者病情变化。。。                                         医生签名：  杨莹雪。
病程记录   。2017-10-30 16:26  。    患者，张淑梅，女，60岁，主因“间断胸痛3月，再发加重9小时”于2017-10-30 16:03急诊以“急性高侧壁心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者3个月前活动时出现胸痛，为绞痛，向后背、颈部、下颌放散，持续数秒至半分钟自行缓解，活动或情绪激动时加重，休息后缓解，每日发生数十次，无心悸、心慌，无呼吸困难，无黑曚、意识障碍，无咳嗽咳痰，9小时前活动时再次出现胸痛，部位及性质同前，持续不缓解，伴头晕，无恶心、呕吐，就诊于我院急诊，行心电图示：I、aVL导联ST段抬高0.1mV，考虑急性高侧壁心肌梗死。。      3、既往史：高血压病史6年，平日口服吲哒帕胺1片 qd治疗，血压控制可，慢性萎缩性胃炎病史1个月，口服中药治疗（具体不详），终板炎病史半个月，口服艾瑞昔布片 0.1g tid，消脱止 1.6g tid，风湿祛痛胶囊 1.5g tid治疗，无吸烟史，无饮酒史。。      4、入院查体：患者入室 T:36.5℃ P:104次/分　 R:20次/分 BP:132/83mmHg 。入院查体：神清，精神可，双肺呼吸音清，双肺底未闻及明显湿性啰音，心率次/分，心律齐，心音可，心尖搏动正常，心前区未触及震颤，心脏各瓣膜听诊区未闻及心脏杂音，未闻及心包摩擦音及额外心音，腹软，无压痛，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。1）心电图（门诊）：窦性心律，I、aVL导联ST抬高0.1mV； 。2）心电图（入室）：窦性心律，I、aVL导联ST抬高0.05mV； 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性高侧壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级:患者老年女性，急性起病，主因间断胸痛3月，再发加重9小时入院，表现为典型的绞痛，持续不缓解，查体双肺呼吸音清晰，心电图示：窦性心律，I、aVL导联ST抬高0.1mV，故此诊断明确； 。2）高血压3级，极高危：患者高血压病史6年，血压最高达180/100mmHg，平日口服吲哒帕胺1片 qd治疗,此次合并急性心肌梗死，故此诊断明确；。3）慢性萎缩性胃炎：慢性萎缩性胃炎病史1个月，口服中药治疗,此诊断明确；。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故暂不考虑本病。 。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故暂不考虑本病。   。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者虽合并有高血压，但长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故暂不考虑本病。。        。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。   2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。   3.予以负荷量阿司匹林、波立维各300mg嚼服，长期予以阿司匹林100mg、波立维75mg抗血小板，依诺肝素钠0.4ml抗凝，异舒吉静脉泵入扩冠，阿托伐他汀钙10mg调脂、稳定斑块，美托洛尔缓释片23.75mg减缓心室率、降低心肌耗氧，福辛普利5mg抑制心室重构等治疗。  。   4.对患者进行健康宣教，指导患者冠心病二级预防治疗及注意事项。     。   5.予急诊行冠脉造影术，必要时支架治疗。。。                                                                                                        医生签名：  李丽。
2017-10-30 20:41 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者孙宇飚，男性,63岁，主因“一过性右下肢无力3小时2分钟”，2017-10-30 20:32就诊于我院急诊，现病史：患者于3小时2分钟前在安静状态下突发左下肢无力，尚能行走，伴舌根发硬，自服安宫牛黄丸1丸后卧位休息，症状持续约30分钟后完全缓解，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，有糖尿病史，否认房颤史，有冠心病及冠脉支架置入手术史，有脑梗死病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：180/89mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS0分，GCS15分，mRS0分。头CT检查：未见出血。血常规未见异常。目前考虑诊断“短暂性脑缺血发作”，患者症状好转至TIA不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  鲍景蕾 闫丙洲。
病程记录   。2017-10-30 20:24  。    患者，王宏远，男，75岁，主因“发作性剑突下不适3天”于2017-10-30 16:37急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者3天前于夜间睡眠中出现剑突下不适，压迫样感觉，伴恶心，未吐，无胸痛、胸闷，在家未行处理，症状持续1小时左右缓解，未引起重视。1天前患者于休息状态下再次出现剑突下不适，性质同前，就诊于当地医院，考虑冠心病，给予应用硝酸酯类药物，症状持续2小时左右缓解，因当地医院无床，未办理住院。今日下午13点左右患者再次发作剑突下不适，遂就诊于我院急诊，急救中心行心电图及心肌酶检查，诊断为急性心肌梗死，给予拜阿司匹林300mg、波立维300mg嚼服，异舒吉静滴，患者症状缓解，为求进一步治疗，收入心脏监护室。 。      3、既往史：有高血压病史10余年，最高收缩压190mmHg。吸烟史20年，每日20支，戒烟2年。。      4、入院查体：T:36.8℃ P:94次/分　 R:20次/分 BP:146/67mmHg，神志清，精神差，双肺呼吸音粗，双肺听诊未闻及干湿性啰音，心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心律齐，心音低，各瓣膜听诊区未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查：心电图（2017-10-30院前）：窦性心律，Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.1mv。全腹+盆腔CT平扫（2017-10-29外院）：肝脏多发低密度灶，囊肿？考虑直肠右前缘脂肪间隙内淋巴结可能性大，升结肠小憩室，建议必要时增强扫描，双侧胸腔积液。心电图（入室）窦性心律，Ⅲ、AVF导联ST段抬高0.05mv。心肌酶（入室）肌酸激酶同工酶280ng/ml，肌钙蛋白I 35ng/ml，NT-proBNP 10633pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  急性ST段抬高型下壁心肌梗死 心功能KillipⅠ级：患者主要表现为剑突下不适，伴恶心，无呕吐，无胸痛、胸闷，心电图有ST段抬高，心肌酶升高，急性心肌梗死诊断明确，肺部听诊无啰音，无心功能不全。。      2）高血压3级，极高危：患者有高血压病病史10余年，最高收缩压190mmHg。平素口服降压药物控制血压。。      2、鉴别诊断：。      1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      4）消化性溃疡急性穿孔：患者老年男性，临床表现为剑突下不适，伴恶心，应考虑与本病相鉴别。此患者无消化性溃疡病史，无慢性节律性腹痛，查体腹软，无板状腹，故考虑该诊断可能性较小，院前曾行腹部CT检查，排除急性穿孔。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规、血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化，乙肝五项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。       3.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。 。       4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  窦晋景。
病程记录   。2017-10-30 20:00  。应神经外科会诊，患者因脑出血就诊神经外科，患者14小时前车祸头部、胸部、肢体多发外伤，意识昏迷，呼吸循环衰竭，就诊当地医院给予气管插管、药物治疗，后转至朝阳急救，查头CT提示脑挫伤，脑干出血，后转至我院，请内科协助抢救治疗。（目前家属拟联系120转回当地）。查体：BP 65/45mmHg，HR 80 bpm，spO2 95%，呼吸机辅助通气，深昏迷，双肺呼吸音粗，未及干湿罗音，心律齐，腹软，双下肢无水肿。。诊断：头外伤 脑出血。处理：继续予呼吸机辅助通气，（A/C模式 VT 500ml FiO2 45% PEEP 4.0cmH20)。继续予多巴胺、去甲肾上腺素联合升压、补液治疗，密切监测生命体征，我科随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 20:02  。急诊CT:阑尾增粗，周围渗出。。目前诊断考虑急性阑尾炎，患者及家属不同意手术，要求保守治疗。青霉素皮试（阴性    ）。输液抗炎治疗。。如腹痛加重不缓解、发热及时就诊。。。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-30 20:00 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-30 19:58急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 19:50  。 应内科会诊。患者未述明确腹痛，不伴恶心呕吐，不伴发热，B超：发现胆囊结石。。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，右上腹无压痛、反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。B超：胆囊多发结石，胆囊大小正常，壁光滑，肝内外胆管无扩张。。R：目前无普外科特殊处理。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-30 19:44  。应内科会诊。右侧腹痛3天，不伴恶心呕吐，不伴发热，大小便无明显异常。。既往：否腹部手术史，。查体：体温38.5℃，皮肤巩膜无黄染，右下腹压痛、反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。血尿常规及腹部B超：未及明显异常。。R：。建议进一步CT检查，患者拒绝并离院。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-30 19:29  。肺炎复诊，已输莫西沙星3天，无发热，咳嗽较前好转，继续抗感染治疗 。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*3.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 400.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*3.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 30.0mg。复方氨酚美沙糖浆(瑞可) 120ml/瓶*1.0瓶 口服 10.0ml。3天后复诊，不适随诊 。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 18:43 。    患者，侯玉琴，女性，77岁，主因“间断胸痛、胸闷10年，加重伴咳嗽、咳痰1天。”于2017-10-30 16:39急诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者10年前无明显诱因出现胸痛，位于心前区，为压榨样痛，伴胸闷，伴大汗，伴恶心及呕吐，无头晕、头痛，无腹痛、腹泻，无咳嗽、咳痰，上述症状持续30分钟不缓解，后就诊于阜外医院诊断为“冠心病 急性心肌梗死”行冠状动脉搭桥手术，并予冠心病二级预防治疗。此后患者规律口服冠心病二级预防药物，上述症状未再发作。5年前患者自行停用波利维等药物，后仅服用阿司匹林、阿托伐他汀，胸痛、胸闷间断发作，自行含服硝酸甘油后症状可缓解。1天前患者无明显诱因再次出现胸痛，位于心前区，为针刺样痛，伴胸闷，伴大汗，无恶心及呕吐，伴咳嗽、咳痰，伴发热，体温最高39.0℃，就诊于我院查心梗三项（2017-10-29）示：cTnI 1.7ng/ml，心电图（2017-10-29）示：I aVL导联ST段压低，V1-V6导联T波倒置。血常规示：WBC 19.31*10^9/L，NE 91.2%。CRP（2017-10-30）：225.0mg/l，PCT（2017-10-30）：32.350ng/ml，查胸片（2017-10-30）：双肺肺水肿？右上肺陈旧性病变。诊断为“冠心病 急性非ST抬高型心肌梗死 脓毒症 肺炎”，予抗感染、利尿、扩冠等治疗后症状有所缓解，现为行进一步诊治收入我科。。      3、既往史：高血压史50年，血压最高160/80mmHg，未规律服用降压药物，未规律监测血压；糖尿病史10年，平素应用诺和灵30R 早10iu 晚3iu控制血糖，血糖控制可。10年前于阜外医院行冠脉搭桥术，11年前因脑出血于我院行开颅手术。否认外伤史，否认输血史，否认食物及药物过敏史。老伴已故，2儿1女体健。。      4、入院查体：T 37.4℃，BP 146/68mmHg，P 82次/分，R 20次/分，神清，精神差，浅表淋巴结未及肿大，双肺呼吸音粗，双肺底可闻及少量湿性啰音，心律齐，心率82次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿，尿管留置状态。 。      5、辅助检查:。（2017-10-29 我院）血常规：WBC 19.31*10^9/L,NE 91.2%,HGB 117g/L,PLT 21*10^ 9/L； 。（2017-10-29 我院）血气：PH 7.425 PCO2 34.6mmHG PO2 87.6mmHG SPO2 97.0% HCO3- 22.2mmol/L cLac 3.0mmol/L；。（2017-10-30 我院）生化:ALT 104IU/L AST 145IU/L CREA 241umol/L Urea 23.72mmol/L K 4.50mmol/L Na 139.0mmol/；。（2017-10-29 我院）凝血：D二聚体：15.02ug/ml；。（2016-10-29 我院）心梗三项：cTnI 1.7ng/ml，NT-proBNP 3129pg/ml； 。（2016-10-30 我院）胸片:双肺肺水肿？右上肺陈旧性病变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        1）冠心病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipII级 冠脉搭桥术后：患者老年女性，冠心病史10年，间断胸痛、胸闷，入院后查心梗三项（2017-10-29）示：cTnI 1.7ng/ml，心电图（2017-10-29）示：I aVL导联ST段压低，V1-V6导联T波倒置。查体：双肺呼吸音粗，双肺底可闻及少量湿性啰音，既往行冠脉搭桥术，故支持诊断。入院后予冠心病二级预防治疗，动态监测心梗三项及心电图变化。。        2）脓毒症 患者老年女性，此次体温最高39.0摄氏度，于急诊测血压100/60mmHg，白细胞19.31*10^9/L，CRP（2017-10-30）：225.0mg/l，PCT（2017-10-30）：32.350ng/ml，查血气示：cLac 3.0mmol/L，同时合并肝肾功能不全，故支持诊断。。        3）肺炎 患者老年女性，咳嗽、咳痰，伴发热，此次体温最高39.0摄氏度，血常规示：WBC 19.31*10^9/L，NE 91.2%。CRP（2017-10-30）：225.0mg/l，PCT（2017-10-30）：32.350ng/ml，查胸片（2017-10-30）：双肺肺水肿？右上肺陈旧性病变。故支持诊断。。        4）血小板减少症 患者入院后查血常规示：PLT 21*10^ 9/L；故支持诊断，已约血小板。 。        5）高血压2级 极高危：患者老年女性，多次测血压均高于140/90mmHg，血压最高达160/80mmHg，同时合并冠心病，故支持诊断。入院后继续监测血压。。       6）2型糖尿病 患者糖尿病10年，既往口服降糖药物治疗，后更换为诺和灵30R 早10iu 晚3iu控制血糖，血糖控制可。故支持诊断。。      2、鉴别诊断：。    1）急性肺栓塞：患者有胸痛、胸闷表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。    2）主动脉夹层：患者有胸痛、胸闷表现，应考虑本病可能。胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。 。    3）气胸：患者有胸痛表现，需除外该病，但肺部体征及血氧情况均不支持，故暂不考虑，待胸片进一步排除。 。三、诊疗计划：。 。    1）完善相关检查，动态观察心电图，心肌酶，BNP变化；。    2）予倍他乐克减慢心率，降低心肌耗氧，丽泉利尿减轻心脏负荷，乌司他丁抗炎治疗，同时控制血压、血糖；。    3）予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦祛痰，静脉营养支持等；。    4）向家属交代病情，告病危。。                                    医生签名：  刘虹。
2017-10-30 19:06 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者侯存信，男性,80岁，主因“一过性左侧肢体无力1小时23分”，2017-10-30 18:23就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时23分前在无明显突发左侧肢体无力，瘫倒在地，时间持续1小时，逐渐缓解，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，有糖尿病史，否认房颤史，有冠心病史，有脑梗死病史，遗留行走右偏，言语减少。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：135/65mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：不完全运动性失语。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ-级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阳性。NIHSS2分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：左侧额颞叶软化灶。2017-10-30，血常规五分类： 中性粒细胞百分率 79.5 % ↑ 50.0-75.0， 红细胞计数 2.66 *10^12/L ↓ 3.5-5.5， 血红蛋白测定 79 g/L ↓ 120.0-160.0， 红细胞压积 24.9 % ↓ 38.0-50.8， 血小板计数 297 *10^9/L      100.0-300.0；目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者家属担心出血不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  闫丙洲鲍景蕾。
病程记录   。2017-10-30 18:10  。   患者2017-10-30，null： 白细胞计数 18.49 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 16.55 *10^9/L ↑ 1.8-6.4， 红细胞计数 1.92 *10^12/L ↓ 3.5-5.5， 血红蛋白测定 52 g/L ↓ 120.0-160.0；。   体温37.7度，。  RX: 。苯海拉明注射液 20mg 1ml/支*1.0支 肌内注射 20.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。RBC 2u 。。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 静推 3.0ml。赖氨匹林针(艾比西) 0.9g /支*1.0支 静推 0.9g。左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注 0.4g。。。患者输液，对症降温治疗 。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 18:09  。接班后看病人，患者麻木6个月，头晕2个月，逐渐加重，伴有视物旋转、恶心、耳鸣，平卧位好转，站立位加重，双下肢麻木无力，无饮水呛咳。既往有冠心病，糖尿病，高血压。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆D=2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。外院血管超声示颈内动脉重度狭窄。入院后查头CT未见明确病变。给予醒脑开窍、改善循环治疗，注意观察患者病情变化。。                                   医生签名：  杨莹雪。
病程记录   。2017-10-30 10:41。    患者，CDSS0927，        性，19岁岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入神内        组。。一、病例特点：。。      1、        ，        起病，        进展，病史持续        。。      2、主要表现为        。。      3、既往        ，吸烟史        ，饮酒史        ，药物应用        ，外伤史        。。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）脑梗死：中年女性患者、急性起病，有高血压、高脂血症，存在神经功能症状，无神经功能缺失定位体征，结合患者头颅MRI检查结果，目前诊断考虑为急性脑梗死。。2）中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者中年女性，急性起病，表现为头晕、视物模糊、视物晃动，头颅MRI示双侧枕叶病灶，T1WI呈稍低信号，T2WI稍高信号，FLAIR稍高信号，DWI呈高信号，应考虑本病可能。但本患者否认病前感染、劳累、受惊等诱因及反复发作或复发-缓解表现，且病灶符合基底动脉供血区，影像学ADC像呈低信号，不符合本病特点。必要时完善腰椎穿刺脑脊液相关检查、诱发电位等检查，协助诊断。。3）可逆性后部脑病综合征：患者中年女性，急性起病，以头晕、视物模糊为主，头颅MRI提示双侧枕叶病灶，与临床表现一致。但患者病灶符合血管分布区域，因此考虑为脑血管病可能性大。。     （三）其他相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。       。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 17:41  。   应神内会诊。   患者饮水呛咳3天来者。   既往:DM。    查体：BP 130/81mmHG,HR 100 双肺呼吸音粗，律齐，腹软，双下肢不肿 。RX:尿常规， 胸片 。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 17:27  抢救 记录。患者入抢救室后仍诉喘憋、胸闷，间断咳嗽、咳痰，无发热，心电监测提示HR：117次/分，R：20次/分，BP：178/117mmHg，SPO2：92%（储氧面罩）。查体：喘息貌，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，可闻及干鸣，心律齐，心音正常，腹部软，双下肢水肿。患者既往睡眠低通气综合症 高血压 冠心病病史。予以治疗如下：。青霉素皮试液 2500u/支*1.0支 皮试 500.0u。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*1.0支 静脉滴注 15.0mg。托拉塞米注射液(丽泉) 10mg 2ml/支*2.0支 静脉注射 20.0mg。完善床旁胸片检查，向家属告知病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：杨志鹏医师等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 19:51  。    患者，付进才，男，67岁，主因“发作性胸闷20小时，再发4小时。”于2017-10-18 17:37门诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者20小时前休息时出现胸闷，位于剑突下及胸骨后，呈闷痛，程度不剧烈，可忍受，无放射痛，不伴大汗、恶心，无呼吸困难等症状，持续约3分钟，自行口服速效救心丸3粒，胸闷症状缓解80%。4小时前上楼梯后再次出现胸闷，部位同前，程度较前轻，无大汗、恶心，无头痛、头晕、呼吸困难等，遂就诊于我院急诊，行心电图示V4-V6导联ST段压低0.2-0.3mV，T波低平，化验cTnI 0.047ng/ml、NTproBNP 2124pg/ml，诊断“急性冠脉综合征”，给予异乐定、阿司匹林、丹参酮治疗，症状基本缓解。。      3、既往史：患高血压病5年，血压最高220/90mmHg，规律服用拜新同 30mg/日，代文12.5mg/日，康忻片5mg/日，血压稳定于130-140/60-70mmHg；患糖尿病17年，优泌林 18iu/次,3次/日，拜糖平50mg/次，3次/日，二甲双胍片0.5g/次，3次/日，自诉血糖控制良好。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:84次/分 R:15次/分 BP:142/76mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，双下肺未闻及干湿性啰音；心率84次/分，律齐，二尖瓣听诊区未闻及杂音；腹软，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-18，我院急诊）：窦性心律，V4-V6导联ST段压低0.2-0.3mV，T波低平。 。心梗三项（2017-10-18，我院急诊）：cTnI 0.047ng/ml，CKMB 3.8ng/ml，Myo68ng/ml，NTproBNP 2124pg/ml。 。心电图（2017-10-18，心脏监护室）：窦性心律，V4-V6导联ST段压低0.2-0.3mV，T波低平。 。心梗三项（2017-10-18，心脏监护室）：cTnI 0.125ng/ml，CKMB 3.22ng/ml，Myo27ng/ml，NTproBNP 2657pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死  心功能Killip I级：患者老年男性，此次急性起病，症状表现为发作性胸闷，化验cTnI升高，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死”，患者听诊双下肺未闻及湿性啰音，无血流动力学异常，故心功能Killip I级。。      2）高血压3级，极高危：患高血压病5年，血压最高220/90mmHg，规律服用拜新同 30mg/日，代文12.5mg/日，康忻片5mg/日，血压稳定于130-140/60-70mmHg，且患者合并糖尿病、冠心病，故诊断明确。。      3）糖尿病：患糖尿病17年，优泌林 18iu/次,3次/日，拜糖平50mg/次，3次/日，二甲双胍片0.5g/次，3次/日，自诉血糖控制良好。故诊断“糖尿病”明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常或有一过性改变，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。  。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，初期即可达到高峰，休息或服用药物不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。     。三、诊疗计划：。 。     1）特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。 。     2）急查血常规+ABO血型，血培养，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。     3）长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺抑制心室重构、倍他乐克缓释片减慢心室率等治疗。 。     4）视情况行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-30 17:19  。    患者，朱国胜，男性，65岁，主因“”于2017-10-30 09:58门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，男性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：  张博维。
病程记录   。2017-10-30 17:18。    患者，CDSS0930，        性，19岁岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入神内        组。。一、病例特点：。。      1、        ，        起病，        进展，病史持续        。。      2、主要表现为        。。      3、既往        ，吸烟史        ，饮酒史        ，药物应用        ，外伤史        。。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1.脑梗死NIHSS卒中量表评分6 中度卒中;。     （三）其他相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。       血管内介入;抗血小板治疗;阿司匹林肠溶片25mg /片 口服 75-150mg/d;凝血功能;头颅CT平扫;凝血功能,头颅CT平扫,头颅MRI;。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 16:42 。    患者，高廷柱，老年，男性，67岁，主因“间断咯血1周”于2017-10-30 15:22急诊以“肺癌 肺癌骨转移”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1周前，患者无明显诱因下出现咯血，为鲜血，每日咯血约10余口，总量约30ml/天，伴头晕、乏力，心慌，家中未予诊治，2天前，患者再次出现咯鲜血，量约20ml，遂就诊于我院急诊，查血小板4*109/l，结合患者既往肺癌病史，考虑患者肺癌并咯血，予患者血小板1U静脉输注治疗，同时予患者一君抗感染，卡络磺钠止血等静脉营养支持治疗，现患者为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神弱，进食差，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：3年前，于我院诊断为肺癌，肺癌并骨转移，予微创手术治疗后化疗（具体不详），后规律口服泰勒宁及奥施康定止痛治疗。否认高血压、冠心病及糖尿病病史，否认食物药物过敏史，否认肝炎结核病史，已婚，爱人体健。。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，心电监护示：血压127/70mmHg，呼吸18次/分，心率77次/分，血氧饱和度100%,双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性罗音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     1）血常规（2017-10-27 我院）：白细胞14.25*109/l，中性粒细胞计数13.85*109/l，中性粒细胞百分比97.2%，血红蛋白69g/l，红细胞压积23.5%，血小板4*109/l；。     2）凝血四项+血浆D二聚体（2017-10-27 我院）：血浆D二聚体9.40ug/ml；FIB 2.42g/l，PT%66%，INR1.31；。      3）生化（2017-10-27 我院）：AST137IU/L,AST241IU/L,肌酐53umol/l，血钾3.0mmol/l，血钠125mmol/l；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺癌 肺癌骨转移 贫血（中度）：患者3年前于我院诊断为肺癌 肺癌并骨转移，已行微创手术治疗，术后化疗（具体不详），目前患者规律口服泰勒宁及奥施康定止痛治疗，此次患者有咯血，考虑肺癌所致，患者血红蛋白69g/l，考虑患者为中度贫血，上述诊断明确。。     2）急性支气管炎：患者老年男性，体质较弱，此次患者入院前有咳嗽及咳痰症状，查体双肺呼吸音粗，炎性指标提示白细胞14.25*109/l，中性粒细胞计数13.85*109/l，中性粒细胞百分比97.2%，考虑患者存在急性支气管炎，予患者一君抗感染治疗，可完善胸片检查。。     3）血小板减低：患者于急诊查血常规提示血小板4*109/l，诊断明确；。     4）低钾低钠血症：患者生化回报血钾3.0mmol/l，血钠125mmol/l，诊断明确。。     5）肝功能异常：患者生化回报AST137IU/L,AST241IU/L，诊断明确，明日有抽血复查，注意结果回报。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者有咯血，可考虑该病，但患者无低热盗汗等结核中毒症状，暂不考虑该病。。      2）消化道出血：患者有咯血，可考虑该病，但患者无腹部不适，无黑便，暂不考虑该病。。      3）食管贲门粘膜撕裂并咯血：患者有咯血，但患者无消化道不适，目前暂不考虑该病，继续监测患者咯血情况。。三、诊疗计划：。 。      1、予患者病重通知，低流量吸氧，静脉补液补钾及营养支持。。      2、完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等化验。。      3、予患者一君抗感染，沐舒坦化痰，卡络磺钠止血、垂体后叶素止血等治疗。。      4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-30 17:07 。    患者，崔占启，男，59岁，主因“间断胸闷、喘息1年，加重1天”于2017-10-30 15:31急诊以“慢性阻塞性肺疾病急性加重”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1年前患者间断出现胸闷、喘息，偶伴咳嗽，无明显咳痰，曾诊断“慢性阻塞性肺疾病”，予思力华喷入，因自觉效果欠佳遂自行停药，平素间断喘息不适；3月前患者因间断发热曾先后就诊于天坛医院、协和医院、右安门医院，考虑“肺部感染”，曾先后使用一君、依替米星、泰能、万古霉素、头孢他啶等抗感染治疗，效果欠佳，1月前自行要求出院；出院5天后患者胸闷、喘息较前加重，不能耐受，偶伴咳嗽，无明显咳嗽，无发热，未诉胸痛、咯血，无心悸、出汗，无恶心、呕吐，无反酸、烧心，无腹痛、腹泻、腹胀，遂就诊于我院急诊留观，考虑“肺部感染”，予吸氧、舒普深联合莫西沙星抗感染及祛痰平喘等治疗，并间断予白蛋白输注纠正低蛋白血症，入室后完善相关化验检查，行PPD试验阴性，G试验阴性，并行支气管镜，提示：肺部感染（左侧为著） 支气管变形 炭末沉积，予多次刷片并集痰，未见结核菌，真菌培养其中一张见真菌孢子，未见假菌丝；先后予莫西沙星、一君、依替米星、拉氧头孢抗感染，考虑患者长期抗生素使用，经口痰可见芽生真菌孢子，予患者加用大扶康抗真菌治疗，并于2017-10-18日加用米乐松0.125g q12h治疗，3天后调整为米乐松0.125g qd，患者病情好转，继续巩固治疗，6天后调整激素为地塞米松10mg qd，患者病情改善后出院；院外患者自觉胸闷、喘息不适，偶伴咳嗽，少量咳痰，无心悸、出汗，无发热，无腹痛、腹泻、腹胀，为进一步治疗，遂入住我科。。      自发病以来，患者精神食欲差，每日共进食约1两，小便同前，大便曾存在排便次数多，予以整肠生调节肠道菌群紊乱后好转，目前每日排便1-2次。近2月体重下降近20斤。。      3、既往史：因进食吞咽困难于2013年6月于天坛医院诊断“食管癌”，行手术治疗，术后行8次化疗，目前未诉不适；否认高血压、糖尿病、冠心病病史，否认肝炎、结核病史及接触史；否认食物、药物过敏史；既往吸烟近40余年，每日约1包，饮酒近40余年，每日约白酒1斤，已戒烟禁酒4年。配偶体健，1儿，父母已故，5兄弟，2姐妹，其中一个兄弟患有前列腺癌。。      4、入院查体：T 36.5℃，BP 118/74mmHg，P 109次/分，R 30次/分，神清，精神可，消瘦体型，左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，可闻及细湿性啰音，心律齐，心率109次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     （2017-10-11，我院）支气管镜：可见：会厌正常开放，声门正常；主气管向左偏曲，形成“弓”字形；隆凸向左偏移，锐利； 左肺：左肺上叶变异为4个段，左肺下叶可见中等量黄白粘稠痰液，以左肺下叶背段为著，管腔内未见新生物；右肺：右肺上叶变异为4个段，右肺中下叶气管粘膜可见炭末沉积，右肺痰量少。诊断：双肺感染（左肺为著） 支气管变形 炭末沉积。     （2017-10-24，我院）血常规：白细胞计数 10.59 *10^9/L ↑，中性粒细胞计数 9.68 *10^9/L ↑，中性粒细胞百分率 91.4 % ↑，红细胞计数 3.70 *10^12/L ，血红蛋白测定 90 g/L ↓，血小板计数 221 *10^9/L；。     （2017-10-24，我院）生化：丙氨酸氨基转移酶 11 IU/L，白蛋白 30.09 g/L ↓，γ-谷氨酰转肽酶 23 IU/L，天冬氨酸氨基转移酶 21 IU/L，肌酐 33 umol/L，钾 4.00 mmol/L，钠 133.0 mmol/L ↓；。     （2017-10-24，我院）C反应蛋白 45.70 mg/l ↑；动态红细胞沉降率 28 mm/h ↑；。     （2017-10-24，我院）胸片：双肺片状高密度影较前无著变，两肺多发陈旧病变，两侧胸膜增厚，双侧胸腔积液，左侧第6肋缺如。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）慢性阻塞性肺疾病肺疾病急性加重 肺部感染：患者中年男性，既往长期大量吸烟史，存在慢性咳嗽、咳痰，曾明确诊断此疾病；此次因胸闷、喘息就诊，伴咳嗽，查体双肺可闻及湿罗音，炎性指标CRP、ESR高于正常，胸片双肺片状高密度影，故考虑以上诊断明确，入室后予患者完善相关炎性指标及胸部CT了解肺部情况；。     2）食管癌术后：患者因吞咽困难曾明确诊断食管癌，曾行手术治疗，查体左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，故考虑此诊断明确；。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者中年男性，长期大剂量吸烟史，存在喘息，伴咳嗽，体型消瘦，进食欠佳，予以抗感染祛痰平喘治疗后效果欠佳，需考虑此疾病可能，可行胸部强化CT进一步明确；。     2）肺结核：患者中年男性，存在进食纳差、体型消瘦，此次存在咳嗽、喘息症状，应考虑此疾病可能，曾行TB-spot、结核抗体、PPD试验试验均示阴性，支气管镜行痰涂片未见结核菌，故暂不考虑，继观；。     3）肺间质纤维化：患者中年男性，存在喘息，伴咳嗽，少量咳痰，查体双肺可闻及细湿罗音，应考虑此疾病可能，可继观病情予以鉴别；。三、诊疗计划：。 。     1）1级护理，普食，加强营养支持；。     2）完善相关化验检查进一步评估目前病情；。     3）目前予莫西沙星、一君联合大扶康抗感染，氨溴索祛痰，氨茶碱平喘等治疗；幷予地塞米松10mg qd抗炎；。     4）继观病情予以对症处理。。                              医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-30 12:16  。    患者，化金华，女，74岁，主因“主诉”于2017-10-30 10:26门诊以“认知障碍”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：容易叫错名字，。      3、既往史：高血压20余年，高脂血症1年。。      4、入院查体：教育程度：高中，血压：/mmHg，神志清醒，精神良好，言语流利，人物、时间、地点定向力正常，计算力下降（10-7=93，93-7=？），记忆力下降，双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反应灵敏，余颅神经检查（-），四肢肌力5级，肌张力正常，腱反射（++），双侧掌颌反射（-），Hoffoman征阴性，深浅感觉检查未见明显异常，双侧指鼻、轮替、跟膝胫试验稳准，双侧病理征阴性，闭目难立征阴性，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。    颅脑MRI（2017-5-18，中日友好医院）：双侧放射冠区、半卵圆中心区、双侧额叶皮层下多发缺血灶，脑白质变性，脑萎缩；。    神经心理检查（2017-9-26，首都医科大学宣武医院）：MMSE：24（异常），MoCA：12（异常），画钟测查：2（异常），即刻记忆：23，延迟记忆：5（异常），数字广度测验：正向：5、逆向：2（异常），波士顿命名测验：异常，Hachinski缺血量表：否，日常生活能力量表：异常，神经精神问卷：异常，老年抑郁量表：正常，CDR：1分，印象：认知异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         定位诊断：记忆力下降定位于额叶及边缘系统，计算力下降定位于顶叶角回。。         定性诊断：1.脑梗死。患者老年女性，慢性起病，主要表现为容易叫错名字、计算力下降，颅脑MRI：双侧放射冠区、半卵圆中心区、双侧额叶皮层下多发缺血灶，脑白质变性，脑萎缩；神经心理检查：MMSE：24（异常），MoCA：12（异常），画钟测查：2（异常），即刻记忆：23，延迟记忆：5（异常），数字广度测验：正向：5、逆向：2（异常），波士顿命名测验：异常，Hachinski缺血量表：否，日常生活能力量表：异常，神经精神问卷：异常，老年抑郁量表：正常，CDR：1分，印象：认知异常。考虑认知功能障碍。。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，向患者交代病情，24h陪护，防止患者走丢。 。   2. 完善一般检查血尿便常规、生化、免疫、甲功、胸部CT、腹部超声等了解患者一般状况，完善脑电图、腰椎穿刺等检查协助诊断。 。   3.给予银杏叶提取物改善循环，奥拉西坦改善智能，待相关检查回归再进行药物调整治疗。。   4.向患者及家属进行健康宣教，并交代病情,取得理解及配合。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 16:20  抢救记录。患者未诉特殊不适。心电监测提示HR：89次/分，R：20次/分，BP：137/68mmHg，SPO2：99%。查体：神清，精神可，双肺呼吸音粗，可闻及散在干湿性罗音，心律齐，心音正常，腹部软，双下肢不肿。患者冠心病 急性心肌梗死诊断明确，联系心脏科，转心脏监护室继续治疗。。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/h) 10mg 10ml/支*3.0支 静脉滴注 30.0mg。依诺肝素钠（克赛） 0.4ml/支*1.0支 皮下注射 0.4ml。拜阿司匹林（肠溶） 100mg x30片/盒*1.0盒 口服 100.0mg。氢氯吡格雷（波立维） 75mgx7片/盒*1.0盒 口服 75.0mg。向家属告知病重及转运风险，签字转运，以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：杨志鹏医师等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 16:23 。    患者，王小羊，男，62岁，主因“咳嗽、喘憋1年，加重1天”于2017-10-30 15:01急诊以“肺部感染 冠心病 心衰 房颤 高血压 糖尿病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1年前受凉后出现咳嗽、喘憋，夜间不能平卧，无恶心、呕吐，无胸闷、胸痛，无反酸、烧心，就诊外院，诊断为“肺部感染 心衰 房颤”，予以药物治疗，具体不详，患者症状缓解后出院，未规律服药。患者半个月前受凉后出现咳嗽、咳痰，为白粘痰，不易咳出，量多，患者在家自行服用药物，症状未缓解。1天前，患者咳嗽、咳痰较前加重，夜间不能平卧，四肢重度水肿，无发热，无胸痛，无恶心、呕吐，无头晕、头痛，就诊于我院急诊，诊断为“肺部感染 冠心病 心衰 房颤 高血压 糖尿病”，予以“异舒吉+氨利农+克赛+丽泉+头孢曲松”治疗，患者喘憋较前缓解，今日为进一步治疗，收入急诊留观。。      3、既往史：房颤病史3年，因体检发现，外院予以药物治疗，患者未规律服药，用药具体不详；高血压病史3年，血压最高180/100mmHg，予以络活喜1片 qd，患者未规律服药；糖尿病病史1年，空腹血糖大于7.1mmol/L，未服药，未规律监测血糖；陈旧性脑梗死病史1年，无后遗症，未服药。无食物、药物过敏史；无手术外伤史；吸烟48年，40只/天，近半年减为10只/天；饮酒史48年，每日饮用500g 46°白酒，近半年偶有饮酒；配偶患高血压；1子体检；父母已亡；2姐2弟均患高血压。      。      4、入院查体：入室后：T36℃，血压 139/84mmhg 心率 118次/分，呼吸 20次/分，SPO2 100%，神清，精神弱，轻度喘息貌，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双肺可及散在湿罗音，心率110-120次/分，心律绝对不齐，第一心率强弱不等，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢重度指凹性水肿。。      5、辅助检查:。（2017-10-29 急诊）心梗三项：TnI <0.010ng/ml,CKMB 2.8ng/ml,Myo 48ng/ml，NT-proBNP 26360pg/ml；（2017-10-29 急诊）血气：PH 7.524，PCO2 31.5mmHg，PO2 124mmHg，SPO2 99.4%，cLac 2.2mmol/l，HCO3- 25.8mmol/L；（2017-10-29 急诊）凝血：PT% 99%，INR 1.01，PT 13.2s，TT 14.6s，APTT 33.8s，Fib 4.31g/l，D二聚体：1.79ug/ml；（2017-10-29 急诊）血常规：WBC 10.27*10^9/L，NE 76.8%，HGB 138g/L，PLT 183*10^ 9/L；（2017-10-29 急诊）生化:ALT 30IU/L，AST 44IU/L，ALB 39.38g/L，CREA 71umol/L，Urea 5.99mmol/L，K 5.3mmol/L，Na 131mmol/L；。（2017-10-30 急诊）心梗三项：TnI <0.010ng/ml,CKMB <2.0ng/ml,Myo 37ng/ml；（2017-10-30 急诊）C反应蛋白 65.10mg/l，PCT 0.139ng/ml；心电图：心房纤颤。。心脏彩超（2017-10-30 急诊）：双房扩大，左室壁肥厚，室壁运动普低，主动脉瓣反流（中度），二、三尖瓣反流（重度），肺动脉高压（中度），左室收缩及舒张功能减低，心包积液（少量），射血分数34%。。胸片（2017-10-30 急诊）：双肺肺水肿？心影大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）冠状动脉粥样硬化性心脏病  心衰  心律失常 房颤：患者中年男性，慢性起病,，有糖尿病，高血压病史，现喘息，双下肢水肿，NT-proBNP升高等心功能不全表现，心电图示心房纤颤，考虑患者上述诊断成立。。（2)肺部感染 双肺肺水肿？：患者中年男性，慢性起病,双肺呼吸音粗，炎性指标升高，胸片示双肺肺水肿，考虑患者上述诊断成立。。（3）高血压3级 极高危：患者高血压病病史3年，血压最高180/100mmHg，予以络活喜1片 qd，患者未规律服药，既往冠心病，糖尿病病史，考虑患者上述诊断成立。。（4）糖尿病：患者糖尿病病史1年，空腹血糖大于7.1mmol/L，未服药，未规律监测血糖；考虑患者上述诊断成立。。（5）陈旧性脑梗死：患者陈旧性脑梗死病史1年，无后遗症，未服药。考虑患者上述诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者以咳嗽、咳痰为主要症状，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。      2）支气管哮喘：患者发作咳嗽、咳痰及喘息，需鉴别此病，但患者无幼年起病，无过敏病史及家族史，经抗心衰治疗喘息可有所缓解，不支持此病。。      3）肺栓塞：患者咳嗽伴喘息，且长期休息卧床为主，有血栓形成高危因素，故需鉴别，但此患者无胸痛，无咯血，心电图无典型SⅠQⅢTⅢ表现，入院血氧饱和度尚良好，必要时可进一步行肺栓塞CT等鉴别。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测生命体征；。2）完善血气分析，炎性指标，病原学检查及心脏超声等检查；。3）予一君抗感染，氨溴索化痰，雾化排痰，异舒吉扩冠，丽泉利尿减轻心脏负荷,艾司洛尔联合倍他乐克降心率，克赛抗凝等治疗；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-30 16:22  复诊。仍诉右下腹痛，较前好转，无发热，腹泻。查：腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右下腹局限性压痛，轻度反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。超声：右下腹不均回声——炎性改变？。处理：继续目前治疗，复诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 16:20  复诊。诉腹痛缓解，无发热，腹泻。查：腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右下腹局限性压痛，轻度反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。CT：继续阑尾炎。处理：继续目前治疗。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 16:12  。复诊。诉左侧肘部红肿消退，无发热。查：左侧肘部仍有红肿，触痛轻，穿刺（-）。超声（-）。处理：建议继续目前治疗。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 16:11  。复诊,诉右小腿红肿痛小腿,无发热。查:右小腿略红肿,压痛基本消失。处理:建议抬高患肢,门诊复诊。                                    医生签名：  刘君 。
病程记录   。2017-10-17 15:41  。    患者，杜照峰，男，41岁，主因“突发意识不清2月余”于2017-10-17 10:29门诊以“脑出血后康复”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，急性起病。。    2、病史：患者急性起病后，意识丧失，查头颅CT示：右半球出血破入脑室，急诊行“血肿清除+去骨瓣减压术”。术后患者意识仍不清，并出现肺部感染、肝功能不全，给与对症治疗。 。    3、既往史：健康。。    4、入院查体：T:36.7℃ P:80次/分 R:20次/分 BP:130/90mmHg ，鼻饲饮食、气管切开。右侧额颞部可见以弧形手术疤痕。GCS评分9分（自发睁眼4、不能发音1、刺痛屈曲4）。双侧瞳孔不等大等圆，直径：左3mm，右5mm，右侧光反射消失，左侧光反应迟钝，余颅神经查体不合作。四肢腱反射正常、双侧上下肢肌张力增高，双侧病理征（+）。双肺呼吸音粗，双肺底可闻及少量湿啰音。ADL 0分。 。    5、辅助检查:右顶叶-右侧放射冠区脑出血，破入脑室；中线结构偏左。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：。    定位诊断：患者意识丧失，刺痛可睁眼，定位于广泛大脑皮层。 。    定性诊断：患者中年男性，急性起病，CT检查示右顶叶-右侧放射冠区脑出血，破入脑室，量约100ml。故诊断。。    2、鉴别诊断：。    1）脑梗死：该病患者既往有高血压病危险因素，主要表现为右侧肢体活动不利，应考虑脑梗死可能，但发病前多无明显诱因、安静起病，症状进行性加重，多无头痛、恶心、呕吐、意识不清等颅内压增高表现，早期头颅CT无明显异常，后表现为低密度影，该患者表现与此病不符，故可除外。 。    2）瘤卒中：患者突发右侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能。但该病多为慢性病程，急性加重，患者多有长期慢性头痛病史，影像学检查可见颅内占位性病变，该患者表现与此病不符，故可除外。 。    3.其他诊断： 。    1）肝功能不全：本次发病后，2017年10月1日我院肝功能示：丙氨酸氨基转移酶 87 IU/L ，给予复方甘草酸苷、谷胱甘肽、葡醛内酯以保肝治疗。故诊断 。。    2）肺部感染：本次发病后，患者意识丧失，卧床，2017年8月7日胸部正位片：双肺纹理增强，且双肺底可闻及散在湿罗音，血象偏高，痰细菌培养提示多重耐药菌感染，考虑肺部感染，根据药敏试验给予亚胺培南抗感染治疗。现患者双肺底仍可闻及少量湿罗音，故诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、给予Ⅰ级护理，防褥疮气垫、翻身扣背促排痰等。 。    2、行血尿便常规检查、便潜血、凝血四项+D二聚体，生化全项、心电图、痰培养等检查，全面了解患者情况。 。    3、予鼻饲口服：富露施3ml，2/日雾化吸入化痰，爱全乐500ug，2/日雾化吸入；乙酰半胱氨酸胶囊（易维适）0.2g，3/日化痰。 。    4、近期康复目标：防止各种长期卧床导致的并发症；远期康复目标：回归家庭。康复计划：（1）各种并发症的防治：翻身拍背促排痰、起立床训练、佩戴支具防止肌张力进一步增高等；（2）意识障碍的评估及预后预测：脑干诱发电位、事件相关电位；（3）肢体功能训练：床旁被动活动。康复措施：一对一肢体功能训练、康复踏车训练、中频电刺激及针灸理疗等治疗。 。    5、向家属交代病情，签署知情同意书。 。                                                                                                        医生签名：  朱璐璐。
病程记录   。2017-10-30 15:29  。    患者，单宏俊，男性，43岁，主因“右侧肢体活动不利伴言语不能2月 ”于2017-10-30 13:24门诊以“脑出血后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：休息时出现右侧肢体活动不利，伴意识丧失，口吐涎沫。家属急打120前往朝阳医院检查，CT示尾状核出血破入脑室．予脑室引流术及下胃管及尿管，10天后患者睁眼，可有视觉追踪，可进食，偶有呛咳，但仍不能言语，不能抬臂；不能手指屈伸；手指不能抓握；不能独立坐位；不能独立进食；不能独立步行；不能独立上下楼梯；食欲尚可，睡眠可，二便失禁。 。      3、既往史：无。。      4、入院查体：T:37.4℃ P:83次/分 R:20次/分 BP:130/92mmHg 心肺腹查体未见明显异常，神志模糊，不能言语，阅读、朗读、命名，定向力、记忆力、计算力查体不合作，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接间接对光反射灵敏，双眼各方向活动不受限，双侧额纹对称，伸舌居中。左侧上下肢肌力3级，右侧上肢近端肌力2级，远端肌力1级，右下肢肌力2级，双侧肌张力增高，改良Ashworth：左侧1级，右侧2级，双上肢肱三头肌反射活跃，双下肢Babinski征、chaddock征阳性，余双侧病理征阴性，双侧深浅感觉对称正常。ADL0分，FMA 8分，Berg 0分，Brunnstrom分期上肢/手/下肢：Ⅲ/Ⅱ/Ⅱ。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-8-21朝阳医院）：尾状核出血破入脑室。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）定位诊断：右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束。。2）定性诊断：患者急性起病，呕吐等高颅压表现，有局灶性神经功能缺损症状，头颅CT示脑出血，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）脑梗死：该病患者既往有高血压病危险因素，主要表现为右侧肢体活动不利，应考虑脑梗死可能，但发病前多无明显诱因、安静起病，症状进行性加重，多无头痛、恶心、呕吐、意识不清等颅内压增高表现，早期头颅CT无明显异常，后表现为低密度影，该患者表现与此病不符，故可除外。 。    2）瘤卒中：患者突发右侧肢体活动不利，应考虑瘤卒中可能。但该病多为慢性病程，急性加重，患者多有长期慢性头痛病史，影像学检查可见颅内占位性病变，该患者表现与此病不符，故可除外。急性脑梗死：多于安静状态时起病，病程于数日内达高峰，多无头痛、呕吐等颅内压升高表现，头颅CT为低密度影，与本例不符，故可排除。 。3、其他诊断：。1）高血压3级，极高危：患者住院期间最高血压180/100mmHg,现口服厄贝沙坦片0.15g qd,络活喜 10mg，qd控制，合并脑卒中病史，可诊断。。三、诊疗计划：。。 1、低盐低脂饮食，一级护理；。2、完善常规检查，如血、尿、便三大常规、生化全项、凝血、心电图、同型半胱氨酸等,了解患者一般情况。。3、口服药物：茴拉西坦胶囊0.1g tid改善脑功能，厄贝沙坦片0.15g qd,络活喜 10mg降压，巴氯芬5mg bid降低肌张力。。4、康复计划：康复目标：近期目标：维持并扩大右肩关节活动度，加强前臂及腕手分离运动，改善手功能，加强右下肢负重，改善平衡功能，起立床训练、佩戴支具防止肌张力进一步增高等；改善言语及认知功能。远期目标：回归家庭，回归社会。康复措施：运动功能康复，手功能康复，认知功能训练，言语训练。。5、向家属交代病情，签署知情同意书。                 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 15:23  。   患者心悸好转，复查ECG 窦律。   RX :心梗三项：TNI 1.5。       请心内会诊。       进入抢救室。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 15:06  。    患者韩德珠，男，74岁，主因“突发右侧肢体无力、抖动伴言语不清4天”于2017-10-30 08:27门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者中年男性，急性起病，逐渐加重，病程4天。。      2、主要表现：乘车时突发右下肢无力，行走拖拽，加重伴言语不清、右侧肢体阵发性抖动、右上肢无力，逐渐加重。无头晕头痛、意识障碍、失语、复视、肢体麻木、二便障碍。。      3、既往史：高血压病史15年。吸烟史30年。否认冠心病、心梗、房颤、高脂血症、糖尿病病史。。      4、入院查体：右上肢血压150/90mmHg，左上肢血压150/90mmHg。双侧颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉、眼动脉听诊区未闻及血管杂音。神清、构音障碍，高级皮层功能未见异常。双侧瞳孔等大等圆，3mm，直接、间接对光反射灵敏，眼球各向运动不受限。左眼视力粗测减退，双侧视野未见异常。右侧鼻唇沟浅，示齿左偏，伸舌右偏。余颅神经检查未见异常。右上肢肌力0级，右下肢肌力0级，左侧肢体肌力Ⅴ级。右上肢腱反射活跃，右侧Babinski征（+）、Pussep征（+）、Chaddock征（+）。右面部针刺觉略减退。双侧深感觉对称存在。左侧共济稳准，右侧不能配合。脑膜刺激征（-）。NIHSS评分：10分。GCS评分：15分。饮水试验2级。。      5、辅助检查:头颅MRI平扫+DWI（2017-10-28，北京右安门医院）阅片：左侧脑桥新发梗死灶。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。1、定位诊断：右侧肢体肌力0级、右上肢腱反射活跃，右侧Babinski征（+）、Pussep征（+）、Chaddock征（+），为右侧中枢性肢体瘫，定位于左侧皮质脊髓束；右侧鼻唇沟浅，示齿左偏，伸舌右偏，为右侧中枢性面舌瘫，定位于左侧皮质核束。右面部针刺觉略减退定位于左侧三叉丘系、丘脑腹后内侧核、丘脑辐射及上行纤维。综合定位于左侧基底节区、放射冠、脑桥。责任血管考虑左侧大脑中动脉或椎基底动脉系统。。2、诊断及鉴别诊断：。1）急性脑梗死：患者老年男性，既往有高血压、吸烟史脑血管病危险因素，急性起病，表现为中枢神经系统局灶定位症状和体征，即右侧中枢性肢体瘫和中枢性面舌瘫，头颅MRI平扫+DWI提示左侧脑桥新发梗死灶，头颅CT未见出血表现，支持该诊断。患者有脑血管病危险因素，症状在3天内逐渐加重，新发梗死位于脑桥，基底动脉旁正中支供血区，头颈部动脉超声提示基底动脉中重度狭窄，因此TOAST分型考虑大动脉粥样硬化型，载体动脉堵塞穿支可能。。2）脱髓鞘病：本病起病前可有感染、疫苗接种史，表现为急性、亚急性起病的神经系统局灶定位体征，皮层下、侧脑室旁、脑干、小脑、脊髓等部位为好发部位，激素、免疫抑制剂治疗有效。本患者起病前无发热、感染史、疫苗接种史，但有脑血管病危险因素，病灶为单发，头颅MRI为细胞源性水肿表现，DWI高信号、ADC低信号，不符合脱髓鞘病病灶特点，暂不考虑本病。。3）瘤卒中：患者可有肿瘤病史，头痛、呕吐、视物模糊等高颅压表现，肿瘤出血时可出现急性起病的神经系统症状体征。本患者既往无肿瘤病史，头颅CT、MRI未见占位、出血、水肿表现，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。1、完善血尿便常规、生化全项、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血四项、D二聚体、肿瘤全项、甲功全项、血沉、C反应蛋白、乙肝五项、抗体三项等检查。。2、行头颈部动脉超声、头颈部CTA评价动脉斑块、狭窄情况，行心电图、心脏超声评价心脏结构及功能。。3、给予阿司匹林100mg qd联合氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集、阿托伐他汀40mg qn强化降脂、丁苯肽保护线粒体、改善微循环、依达拉奉清除自由基、长春西汀改善循环治疗。。4、向患者及家属交代病情，住院期间病情可能加重、出现新发症状、用药出现副作用等。。5、请示上级医师指导诊疗。。       。                                                                                                        医生签名：  董静。
病程记录   。2017-10-30 15:07  。肺部感染来院复查，咳嗽咳痰好转，无发热，仍有活动后喘憋。HR80 Bp150/80 R17 spO2 95% 双肺呼吸音粗，心律齐，腹软无压痛。。复查血常规 胸片 心电图。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-24 12:49  。    患者，马小黑，男，73岁，主因“间断头晕2年，再发加重1周”于2017-10-24 08:49门诊以“后循环缺血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病，发作性波动进展，病史持续2年。。      2、病史：主要表现为发作性头晕，视物旋转，伴恶心及呕吐，发作与体位改变无关，无言语障碍，无肢体活动不灵。。      3、既往史：左鼓膜穿孔病史10余年（具体不详），遗留左耳耳鸣及听力下降。不确切血压、血糖高于正常病史（具体不详），未系统监测血压及血糖。。      4、入院查体：BP（左侧） 111/68mmHg，BP（右侧） 104/58mmHg，神情语利，高级皮层功能大致正常，眼球运动充分，无眼震、复视，右侧鼻唇沟较对侧浅，示齿口角不偏，伸舌居中，音叉测双耳听力下降，Rinne试验左侧骨导>气导，Weber试验偏向患侧，乳突无压痛，余颅神经未见明显异常，四肢肌力、肌张力正常，双侧肱二头肌、肱三头肌、桡骨膜反射、膝反射对称减弱，病理征未引出，深浅感觉及共济运动未见异常。双侧颈动脉及椎动脉听诊区无杂音。ABCD2评分3分。。      5、辅助检查:颅脑MRI（安新县医院，2017-10-16）示：双侧基底节区腔隙灶；脑白质病，脑萎缩。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。（一）定位诊断：患者头晕，视物旋转，伴恶心及呕吐，发作与体位变化无关，定位于脑干、小脑及前庭系统，查体患者无眼震、复视及吞咽障碍，无肢体感觉、运动异常，共济运动正常，考虑非脑干及小脑病变；右侧中枢性面瘫，定位于左侧皮质脑干束；本次发病考虑为后循环缺血表现，供血血管为椎基底动脉系统。 。 （二）鉴别诊断：。    1.后循环缺血：根据患者为老年男性，既往有长期大量吸烟、饮酒史，存在脑卒中危险因素，急性起病，以突发间断头晕为主要表现，查体神经系统未见新发阳性定位体征，头颅MRI未见出血，诊断后循环缺血，小脑新发梗死不除外，可进一步查头颅MRI+DWI以明确。 。    2、前庭神经元炎：患者表现为眩晕发作时伴有恶心及呕吐，可以考虑此病。但此病为前庭感受器及前庭神经颅外段病变而引起的眩晕，程度较重，持续时间短。该患者无前驱感染史，无头位体位依赖性，程度较轻，且持续时间较长。故不考虑周围性疾病所致，中枢性眩晕可能性大，需进一步影像等检查明确病因。 。    3、良性发作性位置性眩晕：患者为老年男性，以突发间断头晕为主要表现，可以考虑此病。但患者头晕发作与体位改变无关，暂不考虑此病，必要时可进一步行眼震电图及激发试验以除外。 。三、诊疗计划：。 。 1.给予二级护理，完善血尿便常规、生化全项、凝血项及D-二聚体、甲功全项、肿瘤标记物、抗核抗体谱、风湿三项及免疫五项、乙肝五项及抗体三项、心电图、心脏彩超及肺CT等检查了解身体一般状态及心肺功能。 。2.头MRI明确有无新发梗塞灶；颈部血管超声、TCCD及头+颈CTA检查明确血管病变情况； 。3.给予阿司匹林肠溶片100毫克日一次口服抗血小板聚集药物治疗；敏使朗6毫克日三次口服改善头晕症状；长春西汀注射液30毫克日一次静点及丹参多酚酸注射液0.13克日一次静点改善循环治疗；监测血压。。4.患者老年男性，存在发作性头晕，需加强看护，防止摔倒及坠床等。。                                                                                                        医生签名：  聂琛。
病程记录   。2017-10-30 14:00。    患者，孟国庆，男性，60岁，主因“言语不利4天”于2017-10-30 10:58门诊以“急性脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续3天。。      2、主要表现为言语不清，有时找词困难，无理解困难，无肢体活动不利。。      3、既往高血压病7年余；脑梗死2年余，吸烟史30余年，平均10支/日，饮酒史30余年，平均50ml白酒/日，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 140/90mmHg，神志清，不全运动性失语，高级神经功能大致正常，双侧瞳孔等大等圆，对光反应灵敏，眼动充分，无眼震，右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，颈软，四肢肌力V级，肌张力及腱反射大致正常，深浅感觉大致正常，共济运动可，右侧巴氏征阳性，脑膜刺激征阴性，闭目难立征阴性。GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:颅脑MR示左侧基底节及放射冠新发腔隙性脑梗死多发陈旧腔隙性脑梗死及缺血灶(2017-10-27 宣武医院)。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：运动性失语定位于优势半球额下回后部，右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质脑干束，综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1）急性脑梗死：老年男性，急性起病，既往高血压、高血脂、脑梗死病史，此次表现为言语不利、右侧中枢性面舌瘫，头MR示新发梗死灶，故考虑诊断成立。 。    2）中枢神经系统脱髓鞘：急性起病，有神经系统缺损症状体征，患者为老年男性，无感染史，既往无免疫、感染等相关疾病病史，不支持该诊断。 。    3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现， 影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。     （三）其他相关疾病诊断：。    1）高血压病 3级 极高危：患者既往高血压7余年，最高180/100mmHg，平时130-140/80-90mmHg，且有靶器官损伤，故诊断。 。    2）高脂血症：患者既往血脂增高病史2余年，故诊断 。    3）陈旧性脑梗死：患者脑梗死病史2年，脑CT示多发软化灶，故诊断。 。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况； 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及颅脑MR、头颈部CTA等检查，评估患者血管情况；。    4.予以阿司匹林肠溶片、氯吡格雷片抗血小板聚集，阿托伐他汀降脂，丁苯酞软胶囊改善循环，静滴血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基，脑苷肌肽注射液营养神经。。    5.积极康复，加强主动及被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。 。                                        医生签名：  王强。
病程记录   。2017-10-30 14:50  。复诊，要求补开证明。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 14:49  。复诊，诉腹痛缓解，无恶心，呕吐，发热，查：右上腹压痛，无反跳痛，肌紧张，处理：建议继续目前治疗，复诊。                                    医生签名：  刘君          。
病程记录   。2017-10-30 14:47  。   诉腹痛缓解，请示二线，病房无床，急诊继续目前治疗。告知患者，要求离院，嘱继续治疗。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 14:43  。多发性骨髓瘤门诊转来输液,生命体征平稳。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。唑来膦酸注射液(天晴依泰) 4mg 5ml/支*1.0支 静脉滴注 4.0mg。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 14:14  抢救记录。患者入室后仍诉胸痛，程度较前缓解，无咳嗽、咳痰，无发热。心动监测提示HR：84次/分，BP：81/52mmHg，SPO2：100%，R：20次/分。查体：神清，精神可，双肺呼吸音粗，可闻及散在干湿性罗音，心律齐，心音正常，腹部软，双下肢水肿。患者急性冠脉综合症诊断明确，请示心脏科，无床，建议继续我科冠心病二级预防治疗。。依诺肝素钠（克赛） 0.4ml/支*1.0支 皮下注射 0.4ml。拜阿司匹林（肠溶） 100mg x30片/盒*1.0盒 口服 100.0mg。氢氯吡格雷（波立维） 75mgx7片/盒*1.0盒 口服 75.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。阿托伐他汀钙（立普妥） 20mg x7片/盒*1.0盒 口服 20.0mg。患者血压偏低，暂不予异舒吉扩冠，向家属告知病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：杨志鹏医师等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:53  。    患者，高迪，女性，44岁，主因“主因“突发左侧肢体无力57天”于2017-10-30 08:27门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者57天前出现左侧肢体无力，当时左上肢抬举稍差，持物、握物费力，左下肢稍感乏力，尚能独立行走，就诊于当地医院，患者症状进行性加重，逐渐左上肢不能抬起，左下肢行走拖拉困难，不能独立行走，需人扶持。曾于我科康复治疗后，症状好转，现患者可左上肢可上抬180°，手部持物力弱，可独立步行100米以上。。      3、既往史：既往高血压病17年史，硝苯地平缓释片I控制血压 10mg/次 1/日，血压控制在160-140/100-90mmHg，无吸烟史，无饮酒史，无外伤史。。      4、入院查体：BP 140/90mmHg，神志清楚，精神一般，言语流利，查体合作。双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，双眼无凝视，眼球活动良好，眼震（-），双侧无视野缺损。左侧鼻唇沟浅，伸舌居中，咽反射正常存在。双肺呼吸音清，未闻及杂音，心率70次/分，律齐，腹平软，全腹无压痛及反跳痛。 Brunnstrom分级：Ⅳ-Ⅳ-Ⅳ。右侧肌力正常。肌张力正常，左侧肢体腱反射正常。三级平衡检测法：立位平衡3级。左侧偏身感觉减退，左侧Babinski征阳性，左侧Hoffman征阳性，左侧Chaddock征阳性。ADL：60分 Fugl-Meye39分，Berg 22分。 。      5、辅助检查:。        1）头颅MRI检查（北京市延庆医院 2017-09-05）：右侧基底节脑梗塞。 。        2）腰椎MRI（北京市延庆医院 2017-09-04）：腰5-骶1椎间盘突出，椎管狭            窄。。        3）颈椎MRI（北京市延庆医院 2017-09-04）：颈椎退变，C3-7椎间盘突出，           C4-5节段继发椎管狭窄，颈髓中央管略增宽；。        4）TCCD（宣武医院 2017-09-13）：双侧大脑中动脉狭窄（轻度）双侧颈内            动脉终末段狭窄（中度）双侧颈内动脉虹吸部狭窄（右侧：轻-中度；左            侧：中-重度）。        5）头+颈CTA（宣武医院 2017-09-18）：动脉硬化头臂干局部溃疡形成左侧            颈内动脉颅内C2段中度狭窄左侧大脑前动脉A1段起始中度狭窄 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        1）定位诊断：依据左上肢近端肌力4级，远端肌力3级，左下肢肌力4级，右            侧肢体肌力5级，左侧Babinski征阳性，定位于右侧皮质脊髓束；依据左            侧偏身感觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束，综上定位于右侧大脑半球；血            管定位于右侧大脑中动脉分支区域。。        2) 定性诊断：根据患者为中年女性，急性起病，既往有高血压病史，主要表           现为左侧肢体无力，症状进行性加重，查体存在左侧肢体偏瘫，左侧Babi           nski征阳性，左侧偏身感觉减退，有局灶性定位体征，结合头颅MRI检查            存在急性脑梗死，体征与梗死部位相符，故诊断为急性脑梗死。 。      2、鉴别诊断：。       1）中枢神经系统脱髓鞘：根据患者为中年女性，急性起病，既往有高血压病           史，表现为左侧肢体无力，症状进行性加重，查体存在左侧中枢性面瘫、           左侧肢体偏瘫，左侧Babinski征阳性，有局灶性定位体征，患者既往无免           疫、感染等相关疾病病史，结合头颅MRI检查存在急性脑梗死，可除外此病           。。       2）瘤卒中：根据患者为中年女性，急性起病，既往有高血压病史，表现为左           侧肢体无力，症状进行性加重，查体存在左侧肢体偏瘫，左侧Babinski征           阳性，有局灶性定位体征，患者无肿瘤消耗症状，无恶心、呕吐等肿瘤颅           内转移后颅高压表现，有脑血管疾病高危因素，头颅MRI检查存在急性脑梗          死，可除外此病。。      3.其他相关疾病诊断：。        1）高血压3级（极高危）：依据患者既往高血压病史，血压最高达180/110mm           Hg，口服降压药物有效，平素血压控制在150/80mmHg,且合并有脑血管病            。 。        2）腰5-骶1椎间盘突出，椎管狭窄：依据患者入院前外院腰椎MRI检查可诊断           。 。        3颈椎退变：依据患者入院前外院颈椎MRI检查可诊断。 。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:49  。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*3.0支 皮试 30.0ml。头孢曲松针（罗氏芬） 0.25g/支*1.0支 皮试 0.25g（-）。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。头孢曲松针（罗氏芬）(免试) 1g/支*2.0支 静脉滴注 2.0g。。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 13:40  。应神内会诊。主诉 因心电图异常及高血压请内科会诊,无胸闷胸痛,无发热,无咳嗽咳痰。既往 高血压 冠心病糖尿病 。查体 HR70 Bp145/70 R17 spO2 98% 双肺呼吸音清心律齐,腹软无压痛。辅助检查 心电图 心梗三项 BNP。诊断 冠心病 脑血管病 高血压。复查心电图。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/h) 10mg 10ml/支*3.0支 静脉滴注 30.0mg。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 13:40 。    患者，        ，        ，        ，主因“胸痛2小时”于2016-03-16 09:53急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:06。    患者，陶永祥，男性，59岁，主因“突发言语不清、右侧肢体无力2小时19分钟”于2017-10-30 12:19门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，病史持续2小时19分钟。。      2、主要表现为言语不清、右侧肢体无力，于发病1小时27分钟时急诊rt-PA静脉溶栓治疗，肢体无力缓解，言语不清亦好转。。      3、既往有高血压、高脂血症病史，吸烟史无，饮酒史无，药物应用洛丁新1片qd，外伤史无。。      4、入院查体：血压：130/71mmHg，神志清，精神稍差，高级皮层功能正常，构音略欠清晰，双侧额纹对称，双侧瞳孔等大等圆，对光反射存在，双侧鼻唇沟等深浅，伸舌大致居中，四肢肌力肌张力正常，双侧腱反射++。右侧巴氏征阳性，左侧未引出。双侧椎动脉、锁骨下动脉、颈动脉听诊区未及杂音。GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。   2017-10-30  宣武医院 头颅CT：未见出血。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧中枢性面舌瘫，定位在左侧皮质脑干束；右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束；构音障碍考虑与中枢性面舌瘫有关；患者无眩晕、复视等后循环损害表现，定位于左侧大脑半球，基底节区可能性大，责任血管为左侧大脑中动脉分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，出现神经系统功能缺损症状和体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。       1.高血压2级，极高危：患者既往高血压病史10余年，血压最高150/100mmHg，规律口服盐酸贝那普利片1片qd，且合并脑出血，故诊断成立。。       2.高脂血症：患者既往有明确的高脂血症病史，故诊断之。。三、诊疗计划：。 。      1、1级护理，低盐低脂饮食，通知病重，心电监测。。      2、完善血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。。      3、完善头颅MRI检查以明确梗死部位，行颈动脉超声、脑血管超声、头颈部CTA检查评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能。。      4、依达拉奉清除自由基，羟乙基淀粉扩容，瑞舒伐他汀强化降脂，血栓通活血化瘀治疗。。      5、溶栓24小时复查颅脑CT，排除出血转化后启动强化抗血小板治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，并有出血风险，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:38 。    患者，        ，        ，        ，主因“胸痛2小时”于2016-03-16 09:53急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 13:35  。应神内会诊。主诉 头晕心悸半天,伴手抖,无发热,无胸闷胸痛,无咳嗽咳痰。既往 否认高血压冠心病糖尿病 否认妊娠 青霉素过敏。查体 HR106 Bp142/73 R20 spO2 99% 双肺呼吸音清, 心律齐腹软无压痛。辅助检查  血常规 甲功 尿常规 生化 电解质 心肌酶 。诊断 窦性心动过速。美托洛尔缓释片 47.5mg x7片/盒*1.0盒 口服 47.5mg。。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 13:35   。    患者，杨雪，女，26岁，主因“头痛17天，言语不利伴视物不清7天，加重4天”于2017-10-30 13:00急诊以“脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年,女性，急性病程，右利手。。      2、病史：患者2017年10月13日无明显诱因出现头痛，双颞侧及前额疼痛为主，无头晕，无恶心呕吐，后于针灸诊疗后前额头痛好转，后枕部出现头痛，此后疼痛无明显缓解，10月16日因腹泻，大便带血前往积水潭医院就诊，头痛无明显变化，10月23日出现反应迟钝，视物不清，未予重视，于10月25日前往积水潭住院，10月26日出现语言不利，双眼右侧视野消失，查头颅CT：左侧颞枕叶脑梗死，考虑不排除静脉性脑梗死，今日前来我院。。   患者自发病以来，精神可，食欲可，睡眠一般，大便每日5-6次，大便稀，时有大便带血，体重无明显下降。。      3、既往史：贫血病史多年，未系统诊疗。3月前曾出现腹泻，持续2日后缓解，1月前再次出血腹泻，大便带血。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；月经规律，是口服避孕药；饮食习惯：偏食、素食、肉食。。      4、查体：HR56次/分，R18次/分，BP120/70mmHg，神志清楚，言语流利，感觉性失语。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐，。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        头颅CT：左侧颞枕部脑梗死伴渗血？。二、拟诊讨论：。。    1、脑梗死：患者女性，急性起病，主因“头痛17天，言语不利伴视物不清7天，加重4天”入院，既往有高血压、冠心病、糖尿病等脑血管病危险因素，入院查体：BP120/80mmHg，神志清楚，言语流利，感觉性失语。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双侧右视偏盲，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧病理征阴性。。    1）定位诊断： 患者头痛定位于头部痛觉敏感结构，如硬脑膜，命名性失语定位于，双眼右侧偏盲，定位于左侧枕叶，命名性失语定位于优势半球颞中回后部的。集合影像回报，定位于左侧大脑颞枕部。。    2）定性诊断和鉴别诊断：。     （1）定性诊断：患者急性起病，有中枢神经系统受损症状和体征。结合患者头颅CT回报，定性为缺血性卒中.颅内静脉窦血栓形成： 患者青年女性，贫血状态，急性起病，出现头痛、恶心等颅高压症状。。     （2）鉴别诊断：。    ① 脑出血 患者急性起病，有局灶神经功能缺损的表现，既往有糖尿病、高血压等脑血管病危险因素，应考虑本病，患者头颅CT未见高密度出血影，故可除外。。    ② 颅内瘤卒中：患者急性起病，有局灶神经功能缺损的表现，应考虑该病可能，但该病多见于老年患者，慢性起病，表现为头痛、恶心、呕吐、视乳头水肿等颅内压增高症状和体征，头颅CT及MRI未见颅内占位，与该患者不符，故可除外。。 2. 其它相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项同型半胱氨酸、凝血四项、第二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项了解患者一般情况，脑血管狭窄病因及脑卒中危险因素，进一步评估病情。。    2.行颈动脉超声、TCD、头颈部CTA了解颈部血管、脑大动脉及分支情况，行头颅MRI+DWI明确责任病灶。心脏彩超了解心脏结构。。     3.给予甘露醇250mg q6h静点脱水降颅压，依达拉奉清楚自由基、血栓通活血化瘀，肝素0.6 Q12H抗凝。。     4.监测血压、血糖并予以调控，向家属解释病情并进行健康宣教：适当运动，生活规律。。                                    医生签名：  张立平。
病程记录   。2017-10-30 13:28  。肺部感染来院复查,咳嗽咳痰好转 无发热 HR80 BP 130/70 R17 双肺呼吸音粗心律齐腹软无压痛。联系住院暂无床 继续目前治疗,观察病情变化.。。。。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 13:24  。肺部感染来院复查,咳嗽咳痰喘憋好转,无胸闷胸痛,无发热,HR80 Bp130/70 R17 spO2 97%双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛。复查胸片。复查血常规 心梗三项 BNP 电解质患者拒绝。继续目前治疗,门诊复查。。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 13:07 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-30 08:10急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 12:57  。 肺炎复查。  输液2次疗效不著来诊，。复查CT :双肺感染。RX: 。青霉素皮试液 2500u/支*1.0支 皮试 500.0u。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*1.0支 静脉滴注 15.0mg。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。阿奇霉素粉针（希舒美） 0.5g /瓶*1.0瓶 静脉滴注 0.5g。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 12:51  。应神内会诊。主诉 发现血压升高伴头晕半天。既往 高血压 冠心病 脑血管病 否认药敏史。查体 HR70 Bp165/100 R17 spO2 98% 双肺呼吸音清心律齐,腹软无压痛。诊断 高血压 脑血管病。开博通 1#  post。Bp 120/80 。门诊复查。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 11:56  应内科会诊。寒战,发热3天,38.5度,肛周微痛,未诉腹痛,腹胀。既往:多年前肛瘘手术。查:胸膝位未见红肿区,肛诊未及包块,无血迹,无明显触痛或波动感。超声(-)。诊:发热。处理:外科随诊。                                    医生签名：  刘君。
2017-10-30 11:29 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者陶永祥，男性,59岁，体重74Kg，主因“突发言语不清、右侧肢体无力48分钟”，2017-10-30 10:48就诊于我院急诊，现病史：患者于48分钟前在与人交谈时突发言语含糊不清、右侧肢体无力，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，有高脂血症史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压136/87mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ-级，右下肢肌力Ⅴ-级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。右侧Babinski征阳性。NIHSS2分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：未见出血。血常规未见明显异常。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于11:27开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量66.6mg,首先使用6.7mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶59.9mg以61ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情稳定趋于好转。于12:25泵入完毕，再次查体：血压：121/77mmHg，神志：清楚 言语：构音不清较前改善。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验阴性，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验阴性。双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。右侧Babinski征阳性。NIHSS1分，GCS15分，mRS2分。治疗期间患者无出血情况，下一步治疗方案：收入神经内科六组继续住院治疗。。溶栓二线：朱文佳  溶栓一线：闫丙洲 鲍景蕾  急诊医生：王红星  溶栓护士：陈婷。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  。
病程记录   。2017-09-26 17:34  。    患者，毛舒一，女，24岁，主因“发热半月，意识障碍12天，频繁抽搐发作10天”于2017-09-26 13:46门诊以“病毒性脑炎，癫痫持续状态”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，青年，女性，急性起病，持续进展，病程半个月。。    2、主要表现为：发热半月，最高体温40℃左右，最初发热时伴有头痛呈爆炸性，恶心，腰以下有酸胀感，双下肢乏力，畏寒，后意识障碍12天，呈中昏迷状态，持续性抽搐10天，开始表现为强直阵挛，每次抽搐1分钟，间隔半分钟一次，应用咪达唑仑、丙泊酚、丙戊酸钠及鲁米那治疗效果不佳，应用肌松药维库溴铵50mg/h后强直阵挛发作停止，维库溴铵减为20mg/h后出现面部持续抽搐2天。。    3、既往史：2月前发现血压高150/100mmHg（具体治疗不详），近1月有减肥史。。    4、入院查体：T:36.8℃ P:125次/分 R:21次/分 BP:212/123mmHg。神经系统：药物镇静状态。双侧瞳孔正大等圆，直径约5.0mm，对光反射迟钝。角膜反射存在，睫毛反射未引出，双侧鼻唇沟对称，余颅神经查体不合作。四肢肌张力可，疼痛刺激四肢未见自主活动。双侧腱反射减低，双侧巴氏征未引出。颈软。感觉及共济检查无法完成。气管切开，呼吸机辅助呼吸，SIMV模式，双肺呼吸音粗，可闻及广泛湿罗音。其余心腹查体未见明显异常。GCS6分（E4V1M1）。 。    5、辅助检查:。    血常规（9-12 海南省肿瘤医院）：白细胞 1.81×109/L，中性粒细胞 1.45×109/L，淋巴细胞计数 0.23×109/L。 。    血常规（9-13 海南省肿瘤医院）：白细胞 1.15×109/L，中性粒细胞 0.5×109/L，淋巴细胞计数 0.52×109/L。。    血常规（9-26 北京地坛医院）：白细胞 9.48×109/L，中性粒细胞 0.5×109/L，淋巴细胞计数 0.52×109/L。。    生化（9-12 海南省肿瘤医院）：ALT 70U/L，AST 70U/L，TBIL 29.24ummol/l,间接胆红素 20.10umol/l，尿酸 418umol/l，CK 222U/L,C-反应蛋白 1.5mg/dl。。    生化（9-25 北京地坛医院）：ALT 210U/L，AST 276U/L，TBIL 9.8ummol/l，CK 5649U/L,C-反应蛋白 80.6mg/dl。    凝血七项（9-13 海南省肿瘤医院）：PT 13.6s，APTT 43.4s，FDP 77ug/ml，D-二聚体 17.79mg/l。。    血气分析（9-15 北京地坛医院）：PCO2 123.7mmHg，PO2 49mmHg。。    脑脊液（ 9-15 北京地坛医院）：压力275mmH2O。常规示：细胞总数 200×106/L，白细胞计数 156×106/L，单核65%，GLU6.99mmol/l，CL118.7mmol/l，PRO89mg/dl。。    骨髓穿刺（北京地坛医院）：吞噬细胞较多，占3%，单核细胞增多占15%，异淋细胞2.5%，NAP积分83分。诊断不除外嗜血细胞综合征。。    头部CT（9-23 北京地坛医院）：左侧顶叶与颅骨之间结节状高密度影，脑水肿。。    肺CT（9-12 海南省肿瘤医院）：左肺下也少许炎症。。    肺CT（9-23 北京地坛医院）：双肺炎症。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、定位诊断：患者发病过程中有抽搐发作，EEG示尖波、棘波放电波，呈癫痫持续状态；意识障碍、头痛、颅内压高，脑脊液白细胞高，可定位于广泛大脑半球或大脑皮层及皮层下结构。。　　2、定性诊断和鉴别诊断： 。    1）病毒性脑炎：患者青年女性，急性起病，主要表现为癫痫持续状态；意识障碍，脑脊液示白细胞增多，以单核为主，颅压高需考虑病毒性脑炎，发热、头痛等病毒性脑炎常见症状。头颅CT示脑水肿。脑电图有慢波，放电波。从起病形式、症状、病情演变及腰穿结果，符合病毒性脑炎改变，可进一步完善脑电图、脑脊液病毒及影响学等检查以明确诊断。 。    2）自身免疫性脑炎：该病多累及海马、杏仁核、岛叶及扣带回皮质等边缘结构，急性或亚急性起病，临床表现以精神行为异常和癫痫发作为特点，脑脊液检查可有NMDA或者GABA等相关受体阳性，部分患者可有肿瘤病史。该患者为青年女性，急性起病，主要表现发热、癫痫发作，脑脊液压力明显升高，脑脊液常规未见明显细胞数改变，需要考虑该病，可完善脑脊液自免脑相关抗体检查以鉴别该诊断。 。    2、其他相关疾病诊断： 。    1）癫痫持续状态：患者青年女性，急性起病，主要表现为意识丧失，强直阵挛，面肌抽搐，持续1分钟后抽搐停止，约半分钟再次发作，给予镇静后20-30分钟发作一次，脑电监测可见癫痫样放电，故诊断成立。 。    3）细菌性肺炎：患者入院前感冒病史，发热，头痛，畏寒，腰以下酸胀感，双下肢无力，结合听诊双肺可闻及呼吸音粗，偶可闻及痰鸣音，肺部CT提示双肺炎症可诊断。 。    4）高血压：患者2个月前有血压高病史，入院前血压高，进一步监测血压了解血压变化。 。    5）肝损害：患者入院前肝功转氨酶，胆红素升高，需进一步监测肝功能情况。 。三、诊疗计划：。。    1、特级护理，监测生命体征、呼吸机辅助呼吸，监测呼吸功能。 。    2、完善血常规、生化、凝血四项、甲状腺功能、肿瘤标志物、免疫、风湿、心电图等常规检查。。    3、患者诊断考虑病毒性脑炎，予甘露醇减轻脑水肿，阿昔洛韦抗病毒治疗。 。    4、患者癫痫持续发作，予以丙泊酚、左乙拉西坦及苯巴比妥抗癫痫治疗，密切观察病情变化，必要时给予低温治疗，请示宿英英主任医师，如给予血管内低温治疗，需应用杜冷丁控制低温引起的寒战。 。    5、患者听诊双肺痰鸣音，痰多不易排出，肺CT提示肺部感染，外院给予美洛培南抗感染，请示我院特殊级别抗菌药物专家组成员宿英英主任医师后继续给予美罗培南，并予以沐舒坦联合富露施加强化痰。。                                                                                                        医生签名：  张瑶。
病程记录   。2017-10-26 20:27  。    患者，刘忠斌，男，55岁，主因“发作性右侧肢体抽搐伴意识不清7天 ”于2017-10-26 16:07急诊以“癫痫持续状态”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、临床表现：患者频繁发作抽搐，表现为大叫、双眼右视，右侧肢体抽搐，伴意识障碍、小便失禁，每次发作20秒左右，发作频率逐渐增加，发作间期逐渐缩短。。      3、既往史：糖尿病病史5年，服药不详，血糖控制不佳，癫痫病史1年，口服德巴金缓释片，0.5g,bid，脑胶质瘤术后十余年。有吸烟、饮酒史，目前已戒酒。。      4、入院查体：T:37.3℃ P:68次/分　 R:21次/分 BP:132/71mmHg。神志呈药物镇静状态，四肢肌力不合作，肌张力减低，腱反射对称引出，病理征（-）。左下肺听诊呼吸音粗。 GCS评分：3分（药物镇静状态）。      5、辅助检查:。2017-10-23 天坛医院 头颅CT提示脑胶质瘤术后改变（左侧额叶）。2017-10-25 宣武医院 胸片提示：左下肺感染？ 。2017-10-26 宣武医院 生化：总蛋白：50.23g/L,白蛋白28.37g/L,钠：147mmol/L。。2017-10-26 宣武医院 头颅MRI+DWI提示左额叶胶质瘤术后改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：癫痫持续状态：1）定位诊断：患者癫痫发作时表现为双眼右视，右侧肢体抽搐，定位于左侧大脑半球皮层，患者发作时出现意识障碍，定位于双侧大脑半球皮层或脑干网状上行结构，故综合定位于左侧大脑半球皮层，结合患者既往曾行脑胶质瘤手术，外院头颅CT提示左侧额叶术后改变，脑电图提示左侧额叶癫痫放电，故定位予左侧额叶。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）脑胶质瘤复发：患者为老年男性，急性起病，既往有脑胶质瘤手术及癫痫病史，头颅MRI提示左侧额叶术后改变，故首先考虑此病可能，需进一步行头颅MRS+增强检查明确诊断。。      2）中枢神经系统感染：患者为老年男性，急性起病，否认感染及发热等病史，神经系统查体可见脑膜刺激症（-）,查血常规未见明显白细胞升高，故暂不考虑此病可能，必要时行腰椎穿刺检查。。      3）药物中毒：一些药物中毒也可出现癫痫持续状态表现，患者家属否认其有毒物摄入史，且相关生化检查未见明显肝肾功能、凝血功能损害，故暂不考虑此病可能，必要时行毒物检测。。      3、其它诊断：。      1）糖尿病：患者既往有糖尿病病史，血糖控制不佳，可诊断此病。。      2)肺部感染：患者为老年男性，既往有吸烟病史，此次入院行胸片检查提示左肺感染可能，需进一步行胸部CT明确诊断；。      3）低蛋白血症：患者门诊生化提示蛋白仅为28.37g/L,故考虑此病可能。。      4）高钠血症：患者门诊生化提示钠147mmol/L,故可诊断此病。。三、诊疗计划：。 。    1、特级护理，监测生命体征、监测呼吸功能。 。    2、完善血常规、生化、凝血四项、甲状腺功能、肿瘤标志物、免疫、风湿、心电图等常规检查。。    3、患者诊断考虑癫痫持续状态，予苯巴比妥0.2，静推，q8h，德巴金注射液缓慢泵入等治疗。 。    4、患者听诊左肺呼吸音粗，胸部X片提示左肺部感染，拟患者病情稳定后行胸部CT检查。。    5、行床边血管彩超检查，了解有无静脉血栓。。                                                                                医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 15:43  。    患者，高国芬，女性，48岁，主因“四肢麻木无力8月余，加重5天”于2017-10-20 11:47门诊以“慢性炎性脱髓鞘性多发性神经根神经病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年女性，隐匿起病，缓慢进展，病程持续8月余。。      2、病史：四肢麻木无力7月余，初期丙球及甲强龙冲击治疗病情缓解，后病情复发，再次丙球，激素冲击治疗，病情无明显缓解,四肢麻木、无力进行性加重，并于2月余前逐渐出现吞咽困难、呼吸困难，予血浆置换后呼吸困难好转，吞咽困难及四肢无力稍改善。1月前再次行血浆置换治疗，四肢麻木、无力进一步有所好转。 。      3、既往史：有慢性乙型肝炎20年。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:88次/分　 R:20次/分 BP: 113/ 85mmHg。神清，语利，面肌痉挛，双瞳孔正大等圆，直径为3mm，对光反射灵敏，眼球各方向活动自如，鼻唇沟对称，伸舌居中，双侧三角肌、前臂肌、骨间肌、股四头肌、小腿肌肉明显萎缩，双上肢近端肌力I级，远端肌力III级，双下肢近端肌力II级,远端肌力II级；双侧腕关节以远浅感觉减退，双膝关节以远浅感觉减退，双侧肱二头肌反射、肱三头肌反射、桡骨膜反射、膝腱反射、跟腱反射消失，共济检查无法配合，步态无法配合，双侧Hoffmann征阴性，Babinski征阴性，脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。（1）腰穿（2017-3-23，浙江省第一医院）：压力120mmH2O,蛋白1.10g/L，IGg指数1.15，余未见明显异常。 。（2）腰穿（2017-4-7，浙江省第一医院）：压力85mmH2O,蛋白1.12g/L，余未见明显异常。肌电图（2017-3-22，浙江省第一医院）：上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害。 。（3）肌电图（2017-4-28，浙江省第一医院）：上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害，与3-23日相比无明显改善。 。（4）肌电图（2017-6-5，浙江省第一医院）：上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害，与4-28日相比无明显改善。 。（5）脑脊液化验（2017-10-18，宣武医院）：生化：脑脊液蛋白351mg/dl，氯116mmol/L；常规：白细胞计数1*106/l；24小时IgG鞘内合成率-免疫球蛋白G-脑脊液IgG寡克隆区带：免疫球蛋白G（脑脊液）45.9mg/dl，免疫球蛋白G（血清）656mg/dl，24小时脑脊液IgG鞘内合成率76.45mg/24h。脑脊液TORCH8项-抗I型单纯疱疹病毒IgM、IgG抗体：均阴性。血清、脑脊液相关抗体阴性。 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：四肢肌肉萎缩，四肢肌力、肌张力减低、腱反射消失、病理征阴性定位于下运动神经元，手套袜套样感觉减退，综合定位于周围神经。 。（二）定性诊断： 。1.慢性炎症性脱髓鞘性多发性神经根神经病：患者病情反复复发，逐渐进展，病程7月余，主要表现为对称性上下肢无力，肌张力减低，手套袜套样感觉减退，四肢腱反射未引出，有吞咽困难、饮水呛咳，呼吸困难。辅助检查示：脑脊液蛋白高，细胞数正常，肌电图检查上下肢周围神经明显损害，感觉运动纤维均受累，可见脱髓鞘及轴索损害，血浆置换治疗有效，需考虑该病。 。2、鉴别诊断： 。1）多灶性运动神经病：是以运动神经末端受累为主的进行性周围神经病，临床表现为慢性非对称性肢体远端无力，以上肢为主，感觉正常,肌电图有特征性电生理表现。 。2）进行性脊肌萎缩症：缓慢进展，但运动障碍不对称分布，有肌束震颤，无感觉障碍，神经电生理示NCV正常，EMG可见纤颤波及巨大电位。 。3）遗传性运动感觉性神经病：一般有遗传家族史，常合并有手足残缺，色素性视网膜炎等，确诊需依靠神经活检。 。3、其他诊断： 。强直性脊柱炎：此次发病后外院诊断为强直性脊柱炎，故可诊断。 。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，普食；翻身扣背，气垫床预防下肢深静脉血栓，会阴擦洗； 。2.完善血、尿、便常规+潜血、生化、凝血、心电图等检查了解患者一般情况； 。3.予以甲强龙片44mg qd po，乳果糖口服液15ml bid通便，枸橼酸钾1袋 tid 补钾，信法丁20mg bid抑酸，碳酸钙0.75g tid补钙，叶酸片5mg qd、维生素B1片10mg bid、甲钴胺0.5mg tid营养神经； 。4.拟予血栓通静点改善循环对症治疗，请康复科会诊促进功能康复。    。5.拟择期行血浆置换。。                                                                                                       医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 17:47  。    患者，韩志久，男，58岁，主因“左眼睑下垂1月余，吞咽困难、四肢无力18天，呼吸困难8天”于2017-10-18 14:35门诊以“重症肌无力？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为双眼睑下垂、吞咽困难、呼吸无力；不伴有体重减轻、肌肉萎缩、肉跳、四肢麻木；症状节段性加重；新斯的明试验不确定；。      3、既往史：2型糖尿病3年，平素口服二甲双胍治疗，血糖控制不详；吸烟30余年，20支/日；。      4、入院查体：气管插管呼吸机辅助呼吸治疗，神志清晰，双侧瞳孔等大等圆，L:R=3:3mm，对光反应灵敏，双眼外展不全，右眼上视不全，双眼下视不全，双侧面纹对称，额纹对称，闭目有力，屈颈力弱，四肢肌力V-级，肌张力正常，腱反射（++），呼吸机无力，右侧babinski征（+），双下肢共计检查稳准，四肢针刺觉对称存在，脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:头MRI（2017-10-10，牡丹江市红旗医院）：双侧额叶、侧脑室旁及半卵园中心多发腔隙性脑梗死、缺血灶；。      颈髓MRI（2017-10-10，牡丹江市红旗医院）：（2017-10-10，牡丹江市红旗医院）：颈3/4、4/5、6/7椎间盘突出，颈椎退行性变；。      眼科超声（2017-9-25，牡丹江市红旗医院）：双眼玻璃体轻度浑浊；。      胸部CT（2017-10-17 朝阳急救中心）：胸腺增生（以正式报告为准）；。      糖化血红蛋白（2017-10-16 宣武医院）：8.1%；。      甲状腺功能全项（2017-10-16 宣武医院）：未见明显异常；。      肿瘤全项（2017-10-16 宣武医院）：CEA：5.82ng/ml(0.01-5)，血清骨胶素：5.71ng/ml（0.1-3.3）；。      副肿瘤相关抗体（2017-10-16 宣武医院）：未见明显异常；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      定位诊断：患者双眼睑下垂、双眼外展不全，右眼上视不全，双眼下视不全，定位于双侧动眼神经、外展神经、面神经及所支配的肌肉及神经肌肉接头；吞咽困难、四肢肌力V-级，呼吸机无力，定位于全身骨骼肌及神经肌肉接头，综合考虑定位于神经肌肉接头；。      2、定性及鉴别诊断：。      1）重症肌无力 急性重症型：中老年男性，急性起病，病程1月余，首发症状为眼外肌麻痹，随后累及吞咽功能、躯干肌及呼吸机，新斯的明可疑阳性，查体：双侧瞳孔等大等圆，对光反应灵敏，双眼外展不全，右眼上视不全，双眼下视不全，屈颈力弱，四肢肌力V-级，呼吸机无力，首先考虑重症肌无力。。      2）Lambert-Eaton肌无力综合症：为一组自身免疫性疾病，多见于男性，常伴发燕麦细胞性支气管肺癌，临床表现为四肢近端肌无力，脑神经支配肌肉很少受累，新斯的明试验可阳性，肌电图高频重复刺激波幅增高可达200%，该患者不符合上述颅神经很少受累特点。。      3）肌营养不良症：该病多隐匿起病，症状无波动，病情逐渐加重，肌萎缩明显，血肌酶明显增高，新斯的明试验阴性，该患者不符合该病。。三、诊疗计划：。 。     1.予以血常规、尿常规、凝血指标、肝肾功能、电解质、痰培养、降钙素原等检查了解一般脏器及感染情况。。     2.予以呼吸机辅助呼吸、化痰、维持水电解质平衡、肠内营养等处理。     。     3.予以丙种球蛋白治疗。。     4.告知家属以下情况可能：原发病情加重，出现呼吸暂停、呼吸衰竭；原发病恢复差、后遗症严重，甚至长期需要呼吸机支持等；应激性溃疡、消化道大出血、休克、死亡；感染加重、感染性休克、死亡；水电解质失衡、血糖异常；深静脉血栓形成、肺栓塞，呼吸衰竭；营养不良及其他不可预知事件。。                                                                                                        医生签名：  张晓丹。
病程记录   。2017-10-27 14:21  。    患者，张志伟，男，35岁，主因“反复发作性视物模糊伴行走不稳55天，加重伴言语不清3天”于2017-10-27 08:51门诊以“颅内病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为反复发作性视物模糊，单眼视物正常，每次持续半分钟可缓解，通常出现在起立及直立行走时，卧位坐位未曾出现，并出现一过性左侧肢体麻木，伴行走不稳，发病前几日睡眠增多，病情逐渐加重，并出现言语不清，偶有饮水呛咳。。      3、既往史：有左侧肢体抽搐1次病史20年，当时不伴有意识丧失，无生产缺氧、窒息、热惊、脑炎等病史，无外伤史，无药敏史。。      4、入院查体：神志清，精神可，构音障碍，理解力、记忆力、定向力、判断力可，计算力（79-2？），粗测视力、听力可，双眼外展均不完全，露白约2mm，双眼上视时有垂直眼震，双侧额纹对称，口角不偏，伸舌稍右偏，双侧软腭对称，咽反射存在，四肢肌力5级，肌张力可，右上肢腱反射（+++），余肢体腱反射（++），双侧病理征阴性，双手指鼻不准，右侧著，双手轮替试验笨拙，双下肢跟膝胫试验不准，左侧著，Romberg征阳性，深浅感觉正常，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:头颅磁共振平扫（2017.09.09，河北省兴隆县人民医院）示：左侧丘脑、左侧基底节、右侧斑点状异常信号，缺血灶？必要时复查。。 头颅MRI平扫+增强（2017.09.13，中国人民解放军总医院）示：双侧基底节区、丘脑、中脑多发斑片异常信号，炎性病变可能，缺血灶待除外，请结合临床及实验检查。。    头颅MRA（2017.09.15，中国人民解放军总医院）示：未见异常。。   心脏彩超（2017.09.25，解放军总医院）示：心脏结构及功能未见明显异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：构音障碍、双手指鼻不准，双下肢跟膝胫试验不准，Romberg征阳性，定位小脑。垂直眼震，定位中脑上丘，双眼外展受限，定位双侧动眼神经核或动眼神经，考虑伸舌稍右偏，定位左侧皮质脑干束或右侧舌下神经。睡眠增多，定位脑干、丘脑上行网状激活系统，左侧发作性上下肢麻木，定位右侧脊髓丘脑束。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）炎性脱髓鞘性脑病 患者青年男性，急性起病，为该病易发人群，病情逐渐进展，主要表现为视物模糊、构音障碍、行走不稳，头颅磁共振表现为双侧基底节区、丘脑、中脑多发斑片异常信号，为脱鞘病的常见表现，进一步查血清+脑脊液OB+SOB，AQP4等以明确诊断。。      2）韦尼克脑病 是酒精中毒常见的代谢性脑病，是硫胺缺乏导致的急症。主要表现为眼外肌麻痹、精神异常、共济失调，磁共振主要表现为双侧丘脑、脑干对称性病变，该患者有双眼外展受限、共济失调，有双侧丘脑脑干病变，但该患者无酗酒史，不支持。。     3）副肿瘤综合征 是指由于肿瘤的产物（包括异位激素的产生）异常的免疫反应，神经系统副肿瘤综合征可累及神经系统的任何部位，它可以累及中枢神经系统产生弥漫性灰质脑病、小脑变性及边缘叶脑炎等，但除边缘叶脑炎外，其它导致颅内副肿瘤综合征的情况头颅磁共振通常没有异常病灶，故不支持。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿便常规、血液生化、凝血系列、肿瘤系列、甲状腺功能、糖化血红蛋白、乙肝五项、心电图、腹部彩超等检查，了解全身状况。。     2.复查头颅磁共振平扫+增强以明确颅内病灶变化情况，有无强化。。     3.完善腰穿查脑脊液自免脑抗体，查血清+脑脊液OB+SOB，AQP4以明确是否为脱鞘病。。     4.查视力、视野、眼底以了解有无视神经及视觉传导通路异常，查VEP、SEP了解有无视觉通路及深感觉通路异常。。     5.向家属告知病情。。                                                                                                        医生签名：  张丽霞。
病程记录   。2017-10-30 11:40  。寒战，高热1天，体温40度，无腹痛。既往：（我院）右侧乳癌术后3年，1年后肿瘤医院行2次手术糖尿病，无药敏。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 11:40  应内科会诊。寒战，高热1天，体温40度，无腹痛。既往：（我院）右侧乳癌术后3年，1年后肿瘤医院行2次手术糖尿病，无药敏。查：右上肢红肿区，触痛。右乳可见红肿区，切口疤痕。胸片（-）。超声（-）。诊：感染，发热。处理：建议输液抗炎治疗。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 11:40  。寒战，高热1天，体温40度。既往：糖尿病，无药敏。。。。。                                    医生签名：            。
2017-10-30 11:29 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者陶永祥，男性,59岁，体重74Kg，主因“突发言语不清、右侧肢体无力48分钟”，2017-10-30 10:48就诊于我院急诊，现病史：患者于48分钟前在与人交谈时突发言语含糊不清、右侧肢体无力，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，有高脂血症史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：120/80mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ-级，右下肢肌力Ⅴ-级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS2分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：未见出血。血常规未见明显异常。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于11:38开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量        mg,首先使用        mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶        mg以        ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情        。于11:38泵入完毕，再次查体：血压：        /        mmHg，神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验阴性，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验阴性。双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS        分，GCS        分，mRS        分。治疗期间患者无出血情况，具体出血部位        ，出血量约        ml。给予        处理。溶栓后观察        分钟患者病情未再加重，下一步治疗方案：        。。                                    参加溶栓人员：        。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  。
病程记录   。2017-10-30 11:40  。寒战，高热1天，体温40度，无腹痛。既往：（我院）右侧乳癌术后3年，1年后肿瘤医院行2次手术糖尿病，无药敏。。。。。                                    医生签名：            。
2017-10-30 11:29 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者陶永祥，男性,59岁，体重74Kg，主因“突发言语不清、右侧肢体无力48分钟”，2017-10-30 10:48就诊于我院急诊，现病史：患者于48分钟前在与人交谈时突发言语含糊不清、右侧肢体无力，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，有高脂血症史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：120/80mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ-级，右下肢肌力Ⅴ-级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。右侧Babinski征阳性。NIHSS2分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：未见出血。血常规未见明显异常。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于11:38开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量        mg,首先使用        mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶        mg以        ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情        。于11:38泵入完毕，再次查体：血压：        /        mmHg，神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验阴性，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验阴性。双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS        分，GCS        分，mRS        分。治疗期间患者无出血情况，具体出血部位        ，出血量约        ml。给予        处理。溶栓后观察        分钟患者病情未再加重，下一步治疗方案：        。。                                    参加溶栓人员：        。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  。
2017-10-30 11:29 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者陶永祥，男性,59岁，体重74Kg，主因“突发言语不清、右侧肢体无力48分钟”，2017-10-30 10:48就诊于我院急诊，现病史：患者于48分钟前在与人交谈时突发言语含糊不清、右侧肢体无力，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，有高脂血症史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：120/80mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ-级，右下肢肌力Ⅴ-级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。右侧Babinski征阳性。NIHSS2分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：未见出血。血常规未见明显异常。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于11:38开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量        mg,首先使用        mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶        mg以        ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情        。于11:38泵入完毕，再次查体：血压：        /        mmHg，神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验阴性，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验阴性。双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS        分，GCS        分，mRS        分。治疗期间患者无出血情况，具体出血部位        ，出血量约        ml。给予        处理。溶栓后观察        分钟患者病情未再加重，下一步治疗方案：        。。                                    参加溶栓人员：        。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  。
病程记录   。2017-10-30 11:40  。寒战，高热1天，体温40度，无腹痛。既往：糖尿病，无药敏。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 18:19  。2017-10-25，null： 血红蛋白测定 35 g/L ↓↓ 110.0-150.0， 血小板计数 2 *10^9/L ↓↓ 100.0-300.0；。   患者MDS PLT， hgb 减低。   RX: 。。地塞米松针(输血前抗过敏) 5mg 1ml/支*1.0支 静推 5.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。RBC 4u 。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 注射 10.0ml。苯海拉明注射液(输血小板前) 20mg 1ml/支*1.0支 肌内注射 20.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。托拉塞米注射液(丽泉)(输血小板后) 10mg 2ml/支*1.0支 静推 10.0mg。。患者今日输注RBC 4u PLT 1u 输注过程顺利，未诉胸闷憋气等不适。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 20:47。    患者冯良兵，男性，50岁，主因“突发言语不清伴右侧肢体活动不利5小时54分钟”于2017-10-26 20:24门诊以“急性脑梗死”收入神内重症监护室组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，症状持续不缓解，病史持续5小时54分钟。。      2、主要表现为突发言语不清，问话理解，回答准确但含糊不清，伴右侧肢体活动不利，不能行走及持物。患者呕吐数次，为大量胃内容物，无咖啡色样物质。。      3、既往高血压病史10余年，心悸病史数年，发现房颤病史1年。吸烟史有，饮酒史有，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 111/73mmHg，嗜睡，构音障碍，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼左侧凝视麻痹，无眼震，右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，颈无抵抗，右上肢肌力0级，右下肢肌力0级，左侧肢体肌力V级，双侧肢体肌张力及腱反射正常，双侧巴氏征阴性，脑膜刺激征阴性，双肺听诊呼吸音清，未闻及干湿性啰音。双侧颈动脉听诊区未闻及杂音。GCS：13，NIHSS：14分。。      5、辅助检查:头颅CT未见明显异常（2017-10-26宣武医院）。CTP：前循环、后循环未见明显灌注减低，CTA示：基底动脉闭塞（阅片，2017-10-26）。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者嗜睡，考虑脑干网状上行激活系统或广泛皮层受累，构音障碍，考虑皮质脑干束受累；双眼左侧凝视麻痹，提示右侧额叶皮质侧视中枢或脑干侧视中枢受累；右侧中枢性面舌瘫，提示左侧皮质脊髓束受累；右侧肌力0级，提示左侧皮质脊髓束受累，综合分析定位于脑干，责任血管定位于椎基底动脉系。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1）急性脑梗死：中年男性，急性起病，既往高血压病史，血压控制不详，吸烟、饮酒史。此次表现为突发言语不清伴左侧肢体活动不利，颅脑CT未见高密度影，脑CTA示：基底动脉闭塞，综上故考虑诊断成立。 。    2）脑出血：急性起病，有神经系统缺损症状体征，头颅CT提示高密度影。此患者头颅CT未见高密度出血影，不支持该诊断。 。    3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1）高血压病：依据病史诊断，需进一步监测血压。。   2）心律失常-房颤：依据病史、查体、心电图检查可诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，综合监护，下病重； 。    2.积极给予全脑DSA检查、动脉取栓等处理，24小时后复查CT，若无出血，给予抗血小板聚集治疗；。    3.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况； 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及颅脑MRI等检查，评估患者术后血管情况；。    4.予以降脂、改善循环、清除自由基、扩容等治疗。。    5.积极康复，加强主动及被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-14 19:49  。    患者，陈思锜，男性，82岁，主因“突发言语不能、右侧肢体活动障碍8天”于2017-09-14 17:16门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，迅速进展。。      2、病史：主要表现为突发言语不能、右侧肢体活动障碍，右侧肢体不能抬举站立，伴小便失禁，呼之能睁眼，不能配合指令。急送我院急诊科，完善头颅CT、CTP、CTA及行全脑血管造影术+大动脉造影术，未取出血栓。于神内病房住院，予脱水，改善循环，营养脑神经，抗感染等治疗，期间病情进一步加重，意识由嗜睡转为浅昏迷，查体及复查CT后，考虑脑疝形成，患者家属拒绝行去骨瓣减压术，患者病情加重，遂转神内重症监护室进一步诊疗。。      3、既往史：有高血压病史20余年，血压最高：180/100mmHg，平素不规律口服络活喜降压治疗（具体剂量不详），血压控制情况不详。心律不齐病史20余年，具体不详。口服阿司匹林肠溶片后出现胃出血病史20年，停药后未再出血。糖尿病病史6年，开始服药治疗，血糖控制良好，已停药5年。甲状腺结节手术病史5年，同时发现淋巴瘤，给予放化疗治疗。左眼散光多年，视力减退。高脂血症病史多年。。      4、入院查体：T:38.6℃ P:114次/分 R:32次/分 Bp：左上肢133/83mmHg，右上肢136/82mmHg，右利手，浅昏迷，言语检查不配合，双侧瞳孔不等大，左侧瞳孔约3mm，右侧瞳孔约2mm，对光反射均迟钝，双眼右侧凝视麻痹，未见眼震，右侧鼻唇沟变浅，伸舌不配合，四肢肌力检查不配合，肌张力稍减弱，共济、感觉检查不配合。右侧巴氏征阳性，余病理征阴性。GCS：6分(E1V1M4)，NIHSS：37分，洼田饮水试验：不配合。。      5、辅助检查:。头颅CT(2017-9-6宣武医院)：左颞叶脑梗死可能性大。 。头颅CTP(2017-9-6 宣武医院)：左侧大脑中动脉供血区灌注减低，CBV与CBF不匹配，MTT、TTP左侧大脑半球延迟，CTA：左侧大脑中动脉闭塞。 。头颅CT（2017-9-7 宣武医院）：左侧颞岛顶枕叶脑梗死，左侧大脑中动脉密度增高，扣带回疝。 。颈动脉超声（2017-9-7 宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）。 。TCCD（2017-9-7 宣武医院）左侧大脑中动脉闭塞性病变。 。心脏彩超（2017-9-7 宣武医院）左房扩大左室壁肥厚主动脉瓣钙化 二尖瓣钙化主动脉瓣狭窄（轻度）伴反流（轻度）二、三尖瓣反流（轻度）射血分数:82。 。胸片（2017-9-8 宣武医院）两肺纹理重，左下肺为著心影大双侧胸腔积液？ 。双下肢血管彩超（2017-9-9）：双下肢深静脉超声未见明显异常。 。头颅CT（2017-9-11）左侧额颞顶枕岛叶脑梗死，左侧大脑中动脉密度增高，扣带回疝，大脑镰下疝。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。 （一）定位诊断：患者右侧肢体中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束，右侧中枢性面瘫定位于左侧皮质脑干束，混合性失语定位于优势半球语言中枢，嗜睡定位于脑干网状上行激活系统、广泛皮层及皮层下受累，双眼右侧凝视麻痹定位于双侧动眼神经核及左侧视中枢。综合定位于左侧大脑半球，责任血管为颈动脉系统，左侧大脑中动脉供血区。。 （二）定性诊断和鉴别诊断： 。1、急性脑梗死：根据患者为老年男性，急性起病，既往有高血压病、糖尿病病史，主要表现为右侧中枢性偏瘫，右侧中枢性面瘫，失语，有局灶性定位体征，头颅CT排除脑出血，故诊断为急性脑梗死。 。2、中枢神经系统脱髓鞘：根据患者为老年男性，急性起病，既往有高血压病、糖尿病病史，右侧中枢性偏瘫，失语、右侧中枢性面瘫，有局灶性定位体征，头颅CT排除脑出血，但患者既往无免疫、感染等相关病史，头CT未见中枢神经系统多发白质病灶，诊断依据不足。 。3、瘤卒中：根据患者为老年男性，急性起病，既往有高血压病、糖尿病病史，右侧中枢性偏瘫，有局灶性定位体征，头颅CT排除脑出血，但患者无肿瘤消耗症状，无肿瘤颅内转移后颅高压表现，CT未见颅内占位，故不支持该诊断。 。（三）其他相关疾病诊断： 。1、高血压病3级，极高危：患者既往有明确高血压病史，血压最高达180/100mmHg，伴有靶器官的损害，故危险分级为3级，极高危。 。2、2型糖尿病：既往诊断明确，糖尿病病史6年，血糖控制良好已停药。急诊血糖7.6mmol/L，此次入院需继续监测血糖变化，必要时调整降糖方案。 。3、细菌性肺炎：患者发热，有痰，肺部听诊左下肺闻及啰音，胸片提示双肺纹理重，左下肺明显。。4、心房颤动：既往有心律不齐病史20年，入院时听诊心音低钝，心律绝对不齐，心音强弱不等，完善心电图检查明确及跟踪变化。。5、低蛋白血症：患者于2017-9-14查肝功提示低蛋白血症，白蛋白为24.28g/L。入院后积极纠正低蛋白血症。。6、肾功能不全：患者于2017-9-14查肾功提示肌酐为140 umol/L。入院后继续监测，改善肾功能不全状态。。7、肝功能不全：患者于2017-9-14查肝功提示丙氨酸氨基转移酶为112IU/L。。8、甲状腺结节术后：既往甲状腺结节手术病史5年。 。9、淋巴瘤：既往发现淋巴瘤5年，给予放化疗治疗。 。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，心电监护、吸氧，病危重通知，鼻饲管饮食。。2.完善血、尿、粪便常规，生化，凝血功能，D-二聚体，胃内容物隐血试验及心电图等检查了解患者一般情况。 。3.给予甘露醇、甘油果糖等脱水降颅压，能全力营养支持等治疗。。4.我院特殊级别抗菌药物专家组成员宿英英主任医师指示，根据最近痰培养及药敏结果，继续应用头孢吡肟抗感染治疗，根据痰培养，必要时更改。 。4.向患者及其家属交代病情及风险预后。请示上级医师进一步完善诊疗方案。。                                                                                                        医生签名：  杨玉汪。
病程记录   。2017-10-30 11:21  。肺部感染来院复查,无发热,仍咳嗽咳痰,双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛。青霉素皮试(-)。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。哌拉西林钠舒巴坦钠(一君)(免试) 2.5g /瓶*12.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 5.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 15.0mg。门诊复查。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-09-26 12:30。    患者，崔克智，男性，73岁，主因“发热8天，意识障碍1天”于2017-09-26 09:26急诊以“颅内感染”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者老年男性，急性起病，持续进展，病史持续8天。。      2、主要表现为：患者8天前因腹泻后出现发热，体温38℃左右，无咳嗽、咳痰、尿频、尿急、腹痛、头痛、头昏等不适，9月20日出现头部晃动及右上肢不自主运动，每次持续约2秒左右，余症状大致同前，9月21日患者家属觉患者四肢运动减少，以右侧肢体为主，为求进一步诊治，遂来我院急诊，予头孢曲松、莫西沙星抗感染，醒脑静促醒，治疗后，患者未再发作头部晃动及右上肢不自主运动，且体温逐渐下降，精神及进食较前好转。昨日早9点左右患者逐渐出现意识障碍，强刺激后能睁眼，能点头、摇头表达意愿，体温升高时明显，热退后神志障碍可稍缓解。。      3、既往2006年因心肌梗死行冠脉支架置入术，术后长期服用阿司匹林肠溶片 100mg 每日一次治疗；2006年发现糖尿病，服用拜糖平 0.5片 每日三次调控血糖，家属诉血糖控制可；2017年8月22日因胸闷、心悸不适在外院治疗，诊断考虑急性心肌梗死、心功能衰竭，加用氯吡格雷 75mg 每日一次、地高辛 半片 每日一次、单硝酸异山梨酯缓释片 1片 每日一次治疗。吸烟史20多年，1-2包/日，已戒烟10年，饮酒史无，外伤史无，有双眼白内障手术史。。      4、入院查体：T:37.8℃ P:120次/分　 R:20次/分 BP:血压 右上肢120/60mmHg，昏睡，检查不合作，双侧瞳孔等大等圆，直径：左2.5mm，右2.5mm，对光反射灵敏，无眼球活动受限，示齿、鼓腮不合作，伸舌不合作。疼痛刺激后可见四肢活动，双侧对称，肌力约2级，肌张力低，四肢腱反射减弱，双侧巴氏征（+）。肢体感觉检查不合作。共济运动不合作。颈抵抗，克氏征（-）。。      双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿啰音，心率120次/分，律齐，未闻及病理性杂音，腹平软，肝脾肋下未闻及肿大，无压痛、反跳痛，肠鸣音2次/分。。      5、辅助检查:（2017-09-21我院急诊）尿常规：尿潜血 3+，尿酮体 1+，尿蛋白2+，尿镜检白细胞 15-18/HP；凝血常规：INR 1.21，凝血酶原时间 15.3秒，纤维蛋白原 6.73g/l，D-二聚体 0.92ug/ml；生化：ALT 47IU/l，CREA 151umol/l，Urea 19.16mmol/l，葡萄糖 10.14mmol/l，K 3.4mmol/l，Na 151mmol/l；头颅CT：桥脑、左侧基底节及右侧放射冠腔隙性脑梗死，脑白质变性；腹部彩超：脾内多发钙化灶；胸片：两肺纹理重。（2017-09-22我院急诊）ALB 26.17g/l。（2017-09-24我院急诊）电解质：K 3.65mmol/l，Na 162mmol/l。（2017-09-23我院急诊）头颅磁共振提示脑内多发梗死灶，脑白质疏松。（2017-09-25我院急诊）尿常规：尿潜血 3+，尿蛋白 2+，尿镜检白细胞 25-28/HP，BNP 1370pg/ml，血气分析：PH 7.468，PO2 151mmHg，PCO2 35.1mmHg，ABE 2.1mmol/l，SBE 1.7mmol/l，心梗三项大致正常。（2017-09-26我院急诊）膀胱彩超：膀胱多发结石可能性大，膀胱壁不光整伴小梁样增生。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者神志障碍定位考虑网状结构、广泛皮质；双侧病理征阳性，定位双侧锥体束；头部、右手不自主运动定位考虑体外系。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.病毒性脑膜脑炎：患者老年男性，有前驱感染病史，持续发热，伴有神志改变，查体颈抵抗，故需考虑该诊断，进一步完善腰椎穿刺、脑电图明确诊断。。2.自身免疫性脑炎：该疾病以急性或亚急性发作的癫痫、认知功能障碍及精神症状症状为主要临床表现。患者有头部及手部不自主运动、躁动不安等表现，现有意识障碍，故需考虑感染后的自身免疫性脑炎，进一步完善腰椎穿刺、脑电图检查。。3.急性脑血管意外：患者病情急性突发，有心脑血管疾病高危因素，有肢体活动减少，且右侧为主，但头颅磁共振未见新发梗死，故该诊断暂不考虑，复查头颅磁共振进一步排除诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.冠心病 冠脉支架置入术后 心功能III级：患者2006年因心肌梗死行冠脉支架置入术，2017年8月22日再发心梗伴有活动后气促、胸闷明显。故该诊断明确。。2.细菌性肺炎：患者有发热，双肺呼吸音粗，胸片提示双肺纹理重，该诊断需考虑。。5.尿路感染：患者老年男性，留置尿管，查尿常规：尿镜检白细胞 25-28/HP，故需考虑尿路感染诊断。。6.2型糖尿病 酮症酸中毒：患者多次测血糖波动在11mmol/l，长期服用拜糖平调控血糖，尿常规中提示酮体阳性，该诊断明确。。7.高钠血症：患者电解质检查：K 3.4mmol/l，Na 151mmol/l，予补液治疗后电解质：K 3.65mmol/l，Na 162mmol/l。故该诊断需考虑。。8.肾功能不全(肾功能损害)：急诊查肾功能：CREA 151umol/l，Urea 19.16mmol/l，尿常规提示尿蛋白 2+。故该诊断需考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项等，心电图。心脏超声等评估患者一般情况； 。   2.完善颈动脉超声、心脏彩超等检查，评估患者心脑血管情况，进一步指导治疗。必要时给予查头颈CTA以了解头颈血管情况。完善腰椎穿刺检查明确诊断。。    3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷片抑制血小板聚集，予阿托伐他汀钙（立普妥）稳定斑块，复方脑肽节苷酯保护神经，头孢曲松抗感染，阿昔洛韦抗病毒，丁苯酞改善脑循环，单硝酸异山梨酯扩张冠脉等治疗。。    4.健康宣教，低盐低脂饮食，家属交待病情，患者病情重，可随时出现病情加重甚至危及生命。。。                       医生签名：  周颖。
病程记录   。2017-10-28 10:32  。    患者，魏嘉睿，男，15岁，主因“间断头痛、头晕、发作性意识丧失8个月”于2017-10-28 10:05门诊以“脑动静脉畸形”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，儿童，男性，慢性起病。。      2、病史：患者8个月前无明显诱因出现头痛、头晕、伴发作性意识丧失伴牙关紧闭，双眼上翻，四肢无抽搐，无口吐白沫，每3个月发作一次。3周前就诊于当地医院就诊查头颅磁提示：左侧额顶叶动静脉畸形。患者家属为求进一步诊治，就诊于我院神经外科门诊，现为求手术治疗，门诊拟“脑动静脉畸形”收治入院。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：神清，精神可，言语流利，对答切题，心肺腹未见明显异常，皮肤感觉无异常，四肢肌张力正常，左上肢肌力5-级，余四肢肌力5级，生理反射存在，病理反射未引出。。      5、辅助检查:。（1）头颅核磁（吉昌州人民医院 2017-10-16）：考虑左侧额顶叶AVM。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）脑动静脉畸形：患者8个月前无明显诱因出现头痛、头晕、伴发作性意识丧失伴牙关紧闭，双眼上翻，四肢无抽搐，无口吐白沫，每3个月发作一次。3周前就诊于当地医院就诊查头颅磁提示：左侧额顶叶动静脉畸形。患者家属为求进一步诊治，就诊于我院神经外科门诊，现为求手术治疗，门诊拟“脑动静脉畸形”收治入院。。      2、鉴别诊断：。     1）颅内动脉瘤：急性起病，可出现突发头痛，可伴有功能障碍，造影检查可见颅内动脉瘤根据患者病史及检查，行全脑血管造影可协助明确诊断。。     2）颅内占位：患者可有头痛，癫痫或相应部位神经功能缺失症状，颅脑CT或MRI可鉴别。。三、诊疗计划：。 。     1.一级护理，普食；。     2.完善血常规、血生化、心电图、胸片等检查；。     3.完善全脑血管造影，择期行手术治疗。。                                                                                                       医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 13:46  。    患者，郭静菡，女，78岁，主因“意识模糊2月。”为主诉于2017-10-25 11:06急诊以“脑出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：2月前，患者突发右侧肢体无力，伴反应迟钝，并出现进行性加重意识障碍，在治疗过程中，患者反复出现肺部感染，并出现上消化道出血、真菌性泌尿系感染、抗生素相关性腹泻、电解质紊乱等并发症，经积极治疗患者症状好转，呼吸力弱，呼吸机脱机困难。。      3、既往史：2型糖尿病病史17年，控制血糖使用甘精胰岛素8-10U，皮下注射，每晚一次；拜糖平，每次一片，一日三次，平素空腹血糖6-8mmol/l,餐后15mmol/l；5年前开始有发作性头晕病史，今年上半年发作2次，2016年行头部CT检查提示多发腔隙性脑梗死；否认高血压、冠心病等其它慢性病病史。。      4、入院查体：嗜睡，混合性失语，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，可见双眼水平浮动，右侧鼻唇沟变浅，伸舌不合作，咽反射不合作，四肢肌力查体不配合，刺激后可见肢体蜷缩样动作，双侧腱反射（+），双侧深浅感觉、共济运动试验查体不配合，右侧病理征（+），GCS 9分（E4V1M4）。。      5、辅助检查:。1.头颅CT（宣武医院 2017.08.30）：左侧颞顶叶出血破入脑室。。2.肺部CT（宣武医院，2017.10.16）：双肺下叶感染，建议治疗后复查；。3.头颅CT（宣武医院，2017.10.14）右侧额叶及左侧颞顶叶脑出血复查，双侧侧脑室旁腔隙性脑梗死灶，脑白质变性。。4.粪便难辨梭菌抗体检测（宣武医院，2017.10.23）：阳性。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：混合性失语定位于左侧颞上回后部；双眼左侧部分凝视，定位于左侧大脑半球皮质侧视中枢（额中回后部）；右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质脑干束，右侧巴氏征阳性，定位于左侧皮质脊髓束；右侧肢体力弱，提示右侧皮质脊髓束受累，综合定位于双侧大脑半球。。      2、定性诊断：。      1）脑出血：患者老年女性，急性起病，主要表现为突发意识不清、胡言乱语，伴呕吐一次，症状短时间达高峰，无明显进展及波动，且局灶神经功能缺损持续存在，既往有糖尿病，血糖控制欠佳的脑血管病危险因素，完善头颅CT提示左侧颞、顶叶及脑室系统可见大面积不规则高密度影，考虑脑出血诊断成立。老年人脑出血需要考虑脑血管淀粉样变性：该病变导致的脑出血多见于脑叶皮层，小脑、脑干等部位少见。本患者为老年女性，既往无长期高血压病史，头颅CT为近皮层大片状出血，应考虑该病可能。。      2）瘤卒中：瘤卒中患者可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，患者高龄，需除外此病；但患者起病前无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，头颅CT显示左颞顶叶大片高密度影，病灶周围组织未见明显水肿带，进一步完善肺CT、腹部超声、肿瘤标记物等筛查，除外此病。。       3）蛛网膜下腔出血：多见于青年，活动状态下起病，有头痛、恶心、呕吐等颅内压增高及脑膜刺激症状；该患者老年女性，安静状态下起病，有持续存在的神经功能缺损，头颅CT未见蛛网膜下腔高密度影，除外此病。。       3、其它相关疾病诊断：。       1）2型糖尿病：患者老年女性，发现血糖升高17年，多次测血糖＞11.1mmol/L，平素空腹血糖6-8mmol/l,餐后15mmol/l，应用拜糖平和胰岛素治疗。。       2）高血压病2级（极高危组）  患者既往有高血压病史，血压最高达170/110mmHg。。       3）细菌性肺炎：患者起病后出现呕吐，存在误吸风险，目前有发热，肺部听诊可及少许湿啰音。。       4）真菌性尿路感染：患者小便有絮状物，曾行尿培养提示白色念珠菌感染。。       5）肠道菌群失调：患者大便次数多，有长期应用抗生素病史，粪涂片提示球杆比失调，且难辨梭菌抗体阳性。。       6）双下肢深静脉血栓形成：患者脑出血，长期卧床，曾性下肢血管彩超提示双下肢深静脉血栓形成。。三、诊疗计划：。 。        1.予重症监护，吸氧，完善相关检查：血尿便常规、生化、凝血、痰培养及药敏，尿培养及药敏等化验，心电图、下肢血管彩超等检查，了解患者一般情况；筛查脑血管病因危险因素。。       2.必要时完善心脏超声检查，评估心脏情况。。       3.治疗予监测血糖，调整胰岛素用量，同时给予化痰、营养神经、维持内环境平衡、抗感染药物（患者粪便难辨梭菌抗体阳性，我院特殊级别抗菌药物专家组成员宿英英主任建议给予口服万古霉素）应用及对症支持治疗。。       4.向家属告知患者病情，下达病危通知书，告知可能出现的原发病加重、出现严重并发症，家属表示理解并签字。。                                                                                                        医生签名：  沈雷。
病程记录   。2017-10-27 16:32。　　患者张鹏飞，男，26岁，主因“发热半月余，四肢抽搐3天”，急诊以 “颅内感染”收入我科。　。一、病例特点：。。　　1、患者青年男性，急性病程。。　　2、主要表现为：发热，之后出现反复发作性四肢抽搐伴意识障碍。。　　3、既往：神经性头痛3年，无家族史。。　　4、查体：血压114/64mmHg，专科检查：意识模糊，查体基本合作。计算力、定向力粗测正常，记忆力减退。粗测视力、视野正常。双眼眼动自如，无眼震，双瞳孔正大等圆，光反射灵敏。面部深浅感觉正常，口角无偏斜，双侧额纹对称。伸舌居中。粗测听力正常。悬雍垂居中，软腭抬举对称有力，双侧咽反射正常。耸肩、转头有力。四肢深浅感觉正常。四肢腱反射正常。四肢肌力、肌张力正常，右侧病理征未引出，左侧病理征可疑阳性。颈部无抵抗，克氏征阴性。双肺呼吸音粗，心腹查体未见明显阳性体征。。　　5、辅助检查：2017-10-24 乌兰察布市中心医院头颅CT:双颞叶稍肿胀；2017-10-25乌兰察布市中心医院胸片:未见明显异常；2017-10-25，血常规五分类： 白细胞计数 11.64 *10^9/L ，中性粒细胞百分率 74.0 % ， 红细胞计数 4.91 *10^12/L， 血红蛋白测定 144 g/L ， 血小板计数 273 *10^9/L ；凝血常规：APTT48.8秒；Fib6.02g/l,D-二聚体1.21ug/ml；肝功能：总胆红素32.31umol/L,直接胆红素9.99umol/L,间接胆红素22.32umol/L,总蛋白58.53g/L；心肌酶：肌酸激酶1685IU/L，乳酸脱氢酶359IU/L；肾功能正常；血糖正常；血脂：总胆固醇2.79mmol/L,低密度脂蛋白1.66mmol/L；电解质正常；2017-10-27腰穿测压200mmH2O，压腹通畅。2017-10-27脑脊液常规：脑脊液白细胞计数33*10^6/L；脑脊液生化：脑脊液蛋白71mg/dl，葡萄糖、氯正常。脑脊液抗酸染色、墨汁染色、革兰氏染色均阴性。2017-10-26本院头MRI：双海马稍高信号。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     （一）定位诊断：患者发作时表现为四肢抽搐伴意识障碍，定位于广泛大脑皮层。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.病毒性脑炎：患者青年男性，本次主要表现为发热、上呼吸道感染症状，之后突然出现四肢抽搐伴意识障碍，结合入院后行腰穿测压稍高，脑脊液白细胞计数、蛋白轻度升高，糖氯化物正常。脑脊液抗酸染色、墨汁染色、革兰氏染色均阴性。支持诊断。。      2.自身免疫性脑炎：患者青年男性，以四肢抽搐发作起病，需注意除外本病。但患者发病前高热病史，目前病情迅速好转，不支持，必要时复查腰穿行相关抗体检查除外诊断。。（三）其它相关疾病诊断：   。    症状性癫痫：患者3天前突发四肢抽搐伴意识障碍，支持诊断，必要时进一步查脑电图明确诊断。。三、诊疗计划：。。       1.给予特级护理，监测生命体征、呼吸机辅助呼吸，监测呼吸功能。  。       2.给予阿昔洛韦0.5g q8h静点抗病毒，甘油果糖250ml静点脱水降颅压，丙戊酸钠0.2g q8h抗癫痫，醒脑静20ml醒脑开窍治疗。 。       3.向其家属告知患者病情及住院期间可能发生病情变化，取得家属表示理解并签字。。                                        医生签名：  夏艳敏。
病程记录   。2017-10-30 10:58  抢救记录。患者入抢救室后未再呕血、黑便。心电监测提示HR：97次/分，R：20次/分，BP：62/42mmHg，SPO2：94%。查体：神清，精神弱，皮肤、巩膜恍然，双肺呼吸音粗，可闻及散在干湿性罗音，心律齐，心音正常，腹部软，可见长约20cm纵行切口瘢痕，愈合好，无压痛、反跳痛，肝肾区无叩击痛，肠鸣音弱。患者消化道出血诊断明确，目前休克状态，予以治疗如下：。氯化钠注射液（双鹤袋）(50ml/h) 0.9% 500ml/袋*1.0袋 泵入 500.0ml。多巴胺针 20mg:2ml/支*9.0支 泵入 180.0mg。联系入住急诊监护室，向家属告知病危，家属表示理解、知情，以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：杨志鹏医师等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 19:17  。    患者，赵振忠，男性，63岁，主因“突发右侧肢体无力2天”于2017-10-24 14:48急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2天前突发右侧肢体无力，近2日出现睡眠增多。。      3、既往史：十余年前跌倒后出现头晕、头痛，外院曾诊为“脑出血”，药物治疗后痊愈，无明显后遗症。。      4、入院查体：T37.2℃，BP:135/65mmHg, HR103次/分 R 21次/分。昏睡，完全性失语。双眼右视受限，露白5mm，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，双侧面纹对称，角膜及睫毛反射存在，余颅神经检查不合作。右侧肢体肌力0级，左侧肢体肌力4级，双上肢腱反射对称存在，双跟腱反射均未引出，膝反射：右＞左，四肢肌张力不高，双侧未引出病理征。感觉及共济检查不合作。GCS评分9分（E3V1M5）。心律绝对不齐，心室率103次/分，第一心音强弱不等，脉搏短绌，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，腹软，肠鸣音3次/分。。      5、辅助检查:。（1）头颅MRI（河北燕达医院，2017-10-22，自阅）：左侧额叶、顶叶及颞叶DWI高信号。 。（2）头颅MRA（河北燕达医院，2017-10-22，自阅）：左侧大脑中动脉未显影。 。（3）心电图（本院，2017-10-23）：房颤律，室律103次/分，V1-V6导联T波倒置。 。（4）心肌酶（河北燕达医院，2017-10-22）：TnI 4.15ng/ml, CK-MB: 44.14ng/ml,Myo 74.6ng/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、定位诊断：患者意识障碍定位予脑干网状激活系统及广泛大脑皮层；右侧肢体无力，考虑中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束；完全性失语定位于优势大脑半球语言中枢；双眼右视受限，结合失语和右侧中枢性偏瘫定位于左侧额叶侧视中枢；结合影像学定位于左侧额叶、顶叶及颞叶，责任血管考虑大脑中动脉。。    2、定性诊断：。   （1）急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，本次突发右侧肢体无力，不能言语，有明确阳性定位体征，头颅MRI提示右侧大脑中动脉供血区DWI高信号，故考虑急性脑梗死。患者入院后心电图提示房颤律，且肢体无力起病突然，症状迅速达高峰，机制考虑心源性栓塞可能性大。。    （2）脑出血：患者老年男性，急性起病，表现为右侧中枢性偏瘫、失语等局灶性神经功能缺损，应考虑本病可能，但患者发病时血压无明显增高，无头痛、恶心、呕吐等脑出血所致高颅压表现，头颅CT未见高密度灶，可除外本病诊断。。    （3）瘤卒中：该病多见于老年患者，有局灶性神经系统缺损表现，应考虑该病可能。但患者急性起病，病前缺乏慢性头痛等颅内占位的症状，头颅MRI检查不支持占位性病变，故不考虑该诊断。。     3.其他诊断：。    （1）心房纤颤：患者心律绝对不齐，第一心音强弱不等，脉搏短绌，心电图提示房颤律，诊断明确。。    （2）急性冠脉综合征？：患者入院后心电图提示V1-V6导联T波倒置，TnI升高，考虑急性冠脉综合征不能除外，需要进一步监测心肌酶谱及心电图变化。。    （3）细菌性肺炎：患者查体双肺呼吸音粗，入院后查血常规提示中性粒细胞比例增高，考虑诊断明确，需要进一步查胸片以确认。。三、诊疗计划：。   。    1.一级护理，完善血尿便常规、生化、凝血功能、同型半胱氨酸及胸片、心电图等检查了解患者一般情况。 。    2.静点依达拉奉清除自由基，醒脑静促醒，甘露醇脱水降颅压，异舒吉扩冠。 。    3.进一步查头颈CTA、头颈超声、心脏超声检查评估心脑血管情况。 。    4.向家属解释病情并进行健康宣教，监测血压、血糖，告知病情有进展风险。。                                                                                                        医生签名：  崔博。
病程记录   。2017-10-19 22:03。    患者，李宝生，男性，63岁，主因“突发右侧肢体活动不利、言语不利7小时22分钟”于2017-10-19 21:22急诊以“急性脑血管病”收入神内监护室。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，持续进展，病史持续7小时22分钟。。      2、主要表现为右侧肢体活动不利，右侧肢体抬举费力，站立行走不能，言语不利，表达困难，有时理解困难，与人交流困难。。      3、既往高血压史，吸烟史30余年，平均40支/日，饮酒史30余年，平均1斤白酒/日，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 158/91mmHg，嗜睡，不全混合性失语，双侧瞳孔等大等圆，对光反射可，眼动充分，无眼震，右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，颈无抵抗，右上肢肌力0级，右下肢肌力I级，左侧肢体肌力V级，双侧肢体肌张力及腱反射正常，右侧巴氏征阳性，脑膜刺激征阴性，双肺听诊呼吸音粗，可闻及散在干湿性啰音。双侧颈动脉听诊区未闻及杂音。GCS：11，NIHSS：11分，洼田饮水试验：5级。。      5、辅助检查:颅脑CT（2017-10-19丰台医院）示左侧小脑半球软化灶。。    脑灌注CT（2017-10-19宣武医院）示：左侧大脑中动脉供血区CBF与CBV不匹配，存在缺血半暗带。。    全脑DSA（2017-10-19宣武医院）示：左侧大脑中动脉M2段上干闭塞，左侧椎动脉V1段闭塞，右侧颈内动脉C4段重度狭窄。。2017-10-19血常规、凝血功能无异常。生化全项示：葡萄糖7.60mmol/L，总胆固醇4.92mmol/L，低密度脂蛋白3.7mmol/L 血钾 3.0 mmol/l；。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：嗜睡：定位于脑干网状上行激活系统，广泛皮层及皮层下结构运动性失语定位于优势半球额下回后部，感觉性失语定位于优势半球颞上回后部，右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质脑干束，右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束，综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1）急性脑梗死：老年男性，急性起病，既往高血压病史，平素未服用控制血压，吸烟、饮酒史30余年，颅脑CT示未见高密度影。脑灌注CT示：左侧大脑中动脉供血区CBF与CBV不匹配，存在缺血半暗带。全脑DSA示：左侧大脑中动脉M2段上干闭塞，左侧椎动脉V1段闭塞，右侧颈内动脉C4段重度狭窄。此次表现为突发右侧肢体不利，言语不利，综上故考虑诊断成立。 。    2）中枢神经系统脱髓鞘：急性起病，有神经系统缺损症状体征，患者为老年男性，无感染史，既往无免疫、感染等相关疾病病史，不支持该诊断。 。    3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现， 影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。     （三）其他相关疾病诊断：。    1）脑血管多发狭窄：左侧大脑中动脉M2段上干闭塞，左侧椎动脉V1段闭塞，右侧颈内动脉C4段重度狭窄。全脑DSA（2017-10-19宣武医院）示：左侧大脑中动脉M2段上干闭塞，左侧椎动脉V1段闭塞，右侧颈内动脉C4段重度狭窄。故诊断。。    2）高血压病 3级 极高危：患者近期血压偏高，最高达210/100mmHg，且有靶器官损伤，故诊断。。    3）2型糖尿病不除外：患者本次发病随机血糖偏高，建议多次复查血糖水平，查糖化血红蛋白进一步明确。。    4）细菌性肺炎：患者有痰，不易咳出，双肺呼吸音粗，可闻及散在干湿性啰音，进一步行胸片、痰培养明确感染。。    5)低钾血症：血钾 3.0 mmol/l，故诊断；。    6)高脂血症：总胆固醇4.92mmol/L，低密度脂蛋白3.7mmol/L，支持诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，下病重，低盐低脂饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况； 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及颅脑MRI等检查，评估患者血管情况；。    4.患者全脑DSA示左侧大脑中动脉M2段上干分支闭塞，介入风险大，不考虑取栓治疗，继续予以降脂、改善循环、清除自由基、扩容等治疗。24小时后复查CT，若无出血，给予抗血小板聚集治疗 。    5.积极康复，加强主动及被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。                          医生签名：  王强。
病程记录   。2017-10-30 10:37  。     。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 10:34  。细菌性痢疾来院复查,目前无痢疾后重,无粘液便即脓血便,无发热,排便时阵发性腹痛,HR80 Bp140/70 R 17 spO2 98% 双肺呼吸音清，心律齐，腹软无压痛，联系住院暂无床。血常规 生化 电解质 便常规 便球杆比 便培养 。门诊约肠镜  消化道门诊进一步就诊。盐酸小檗碱（黄连素） 0.1gx100片/瓶*1.0瓶 口服 0.3g。地衣芽孢杆菌（整肠生） 0.25g x36粒/盒*1.0盒 口服 0.5g。蒙脱石散（思密达） 3gx10袋/盒*1.0盒 口服 3.0g。口服补液盐 13.95gx2袋/盒*1.0盒 口服 1.0BA。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-09-21 10:51 。    患者，李泉霖，男性，80岁，主因“间断发热伴咳嗽咳痰3月，喘息1周”于2017-09-21 09:19急诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程。。      2、病史：患者3个月前意外摔伤后卧床，开始出现咳嗽，咳痰，伴发热，体温最高38.9℃，3个月来辗转多家医院住院治疗，近期外院痰培养为奇异变形杆菌及白色念珠菌，外院应用头孢他啶联合氟康唑抗感染，胃管鼻饲营养支持，仍有发热，且患者卧床3月来进食逐渐减少，言语减少，痴呆状态进行性加重，神志不清，咳嗽咳痰无力，1周前出现喘息，痰量增多，咳嗽较前加重，外院住院期间复查胸CT示双肺感染，双侧胸腔积液，腹腔积液，考虑病情重，转入我院继续治疗。。      3、既往史：冠心病20年，高血压30年，脑梗死痴呆病史2年，脾大病史30年，近3个月卧床，上消化道出血病史3个月外院治疗后，未再出血。1周前曾有双耳出血，外院对症治疗后好转。对青霉素曾皮试阳性。。      4、入院查体：心电监护示：HR79次/分，R20次/分，BP118/65mmHg，SPO2 98%，查体：痴呆状态，呼之无反应，压眶无反应，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双下肺呼吸音低，双肺可闻及少许湿罗音，心率79次/分，律齐，未及杂音，全腹软，移动性浊音+，无肌紧张，肝肋下未触及，脾肋下4横指，肠鸣音3次/分，全身低垂部位轻度水肿。。      5、辅助检查:心梗三项+BNP（我院：2017-09-21）：心梗三项正常，NTproBNP：18033pg/ml；。头颅CT（电力医院：2017-09-15）：脑内多发缺血灶，老年性脑改变，脑白质变性。。胸CT（电力医院：2017-09-15）：双肺感染并双侧胸腔积液，少量腹腔积液，脾大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）双侧肺炎，双侧胸腔积液：患者发热伴咳嗽、咳痰，反复多家医院住院治疗，听诊双下肺可及湿罗音，胸片提示双肺感染并双侧胸腔积液，故诊断成立。。2）脾大，腹腔积液：患者查体移动性浊音+，既往脾大病史，外院CT提示脾大，腹腔积液，故诊断成立。。3）冠心病，心功能Ⅲ级：患者20年前开始间断发作胸闷，就诊外院心脏科考虑冠心病，入院NTproBNP明显升高，且本次入院合并喘息，双肺可及湿罗音，不能耐受移动，故诊断成立。。4）高血压2级 极高危：患者高血压病史30年，既往多次非同日安静休息状态下测血压均高于140/90mmHg，最高160/100mmHg，且患者高龄，合并冠心病，脑梗死卧床，故为极高危组。。5）陈旧性脑梗死，脑白质变性，老年痴呆：患者痴呆状态，既往脑梗，头颅CT诊断明确，故此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺栓塞：患者喘息伴咳嗽症状，且存在长期卧床病史，需警惕肺栓塞可能，但患者无咯血，且慢性病程急性加重，ECG无典型SⅠQⅢTⅢ表现，不支持此病，必要时可进一步完善心脏超声及肺栓塞CT以鉴别。。      2）急性心梗致左心衰：患者老年男性，既往冠心病史，且存在喘息症状，需警惕心衰发作，但患者无粉红色泡沫痰，无夜间阵发呼吸困难，BNP升高，心梗三项阴性，考虑慢性心衰加重可能，可鉴别除外。。      3）支气管哮喘：患者咳嗽伴喘息，需鉴别，但支气管哮喘多幼年起病，有过敏病史及家族史，多接触过敏原后发病，经支气管舒张剂治疗后可缓解，本患者老年发病，否认过敏病史，发作时单纯舒张气道治疗缓解不显著，可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，心电监护，病重通知，胃管鼻饲瑞代，完善相关检查，动态观察BNP变化；。2）予拉氧头孢联合拜复乐抗感染，完善病原学检查，沐舒坦祛痰，加强翻身叩背促进痰液引流；予导尿，监测尿量，送检尿涂片；。3）目前血压正常，暂未予降压治疗，监测血压波动；对症补液营养支持，患者胸水、腹水，脾大，既往外院曾血小板升高，消化道出血，向患者及家属交代胸腔穿刺及腹腔穿刺、骨髓穿刺必要性及风险，家属拒绝胸穿、腹穿及骨穿检查。。4）根据各结果调整下一步治疗方案。。                                    医生签名：            。
2017-10-30 10:09 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者刘月梅，女性,67岁，主因“突发左侧肢体无力1小时40分”，2017-10-30 09:50就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时40分前在无明显诱因下突发左侧肢体无力，独自行走不能，左上肢抬举明显费力，并伴有言语含糊不清，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，有脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：150/90mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；左侧面部感觉减退。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌偏左。左上肢肌力Ⅲ级，左下肢肌力Ⅲ+级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验查体不能，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验查体不能，右侧跟膝胫试验稳准，左侧浅感觉减退，双侧腱反射++。左侧Babinski征阳性。NIHSS10分，GCS15分，mRS4分。头CT检查：右侧底节区脑出血。血常规未见异常。目前考虑诊断“脑出血”，患者出血性卒中不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  闫丙洲鲍景蕾。
病程记录   。2017-10-23 15:11  。    患者，彭炳宣，女，76岁，主因“左膝关节疼痛十余年，加重8月余，术后10天”于2017-10-23 15:01门诊以“膝关节置换术后康复（左）”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者10年前扭伤后出现左膝关节前内侧疼痛，为钝痛，性质较轻，劳累、着凉、活动后加重，休息后减轻，伴关节弹响，无局部红肿，无关节僵直，无发热盗汗，就诊于丰台医院、301医院等，考虑“膝关节骨关节炎”，间断口服止痛药物（非甾体类）治疗、局部膏药贴敷、曾行小针刀、关节腔内注射药物治疗等，效果不明显；8月前无明显诱因疼痛逐步加重，休息时亦轻度疼痛，无夜间痛，活动后疼痛加重，行走距离逐步缩短，由1000米缩短至200米左右，保守治疗无效；十余天前就诊于我院骨科门诊，建议手术治疗；10天前行左膝关节单髁置换术，手术顺利，术后活动受限，自述NRS 8分，为求进一步康复入我科。   。      3、既往史：有糖尿病史20余年，日常控制饮食及规律服用阿卡波糖 1片tid 格列美脲 1片qd 二甲双胍 0.25g tid ，自述空腹在7mmol/l，餐后2h 8-9mmol/l；有高血压病史10余年，血压最高达180/80mmHg，平素规律服用络活喜 2.5mg qd，血压控制在110-120/70-80mmHg；有冠心病史8年，日常规律服用阿托伐他汀 1片qn 酒石酸美托洛尔 1片bid 曲美他嗪 1片tid；8年前有脑梗死病史，目前右侧肢体活动可，自述遗留右侧肢体发沉，但本次术后因受凉出现右肩关节疼痛及活动范围受限；5年前因头晕、恶心在天坛医院行颈椎手术，20年前在301医院行左下肢静脉曲张术（具体不详），50年前行左侧副乳淋巴结清扫术。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:78次/分，R:20次/分，BP:120/70mmHg，神清语利，轮椅推入病房，双上肢正常，双下肢内翻畸形，左下肢肿胀，左膝关节手术切口处敷料覆盖，敷料干燥无渗出，左膝关节上方2处水疱已结痂，左膝关节手术切口处触痛阴性，左膝关节AROM屈70°-伸0°，左膝关节屈伸肌群肌力3+级，左下肢膝关节上下10cm围度为42.0/34.0cm，右下肢膝关节上下10cm围度为36.6/31.4cm，双下肢皮肤感觉正常，双足背动脉、胫后动脉搏动弱，翻身起坐可，坐位平衡3级，辅助器辅助下站立，辅助器辅助下可室内平地步行10米，ADL55分。 。      5、辅助检查:。    双下肢深静脉超声（2017-10-16，我院）：双下肢深静脉瓣功能不全，左侧腓肠肌静脉血栓（完全型）。。    左膝关节MRI（2017-10-13，我院）：左膝骨性关节炎改变，左膝内外侧半月板损失变性（Ⅱ-Ⅲ度），左膝关节积液。。    右膝关节正侧位（2017-10-10，我院）：右膝关节退行性改变，右膝髌上囊水平稍高密度影，请结合临床。。    左膝关节正侧位（2017-10-10，我院）：左膝关节退行性改变。。    超声心动图（2017-10-10，我院）：左房扩大左室壁肥厚伴节段性运动异常，主动脉瓣钙化，二、三尖瓣反流（轻度），左室舒张功能减低，射血分数:62。。    血常规（2017-10-17，我院）：红细胞计数 3.29 *10^12/L，血红蛋白测定 106 g/L，红细胞压积 32.4 % ↓。 。    生化二十项（2017-10-17，我院）：白蛋白 32.19 g/L。 。    凝血四项_血浆D-二聚体（2017-10-18，我院）：活化部分凝血活酶时间 54.6 秒，纤维蛋白原 5.30 g/l，血浆D-二聚体 1.68 ug/ml。 。    心电图（2017-10-11，我院）：窦性心动过缓，QT间期延长，QT/QTc 460/448ms。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：膝关节置换术后康复(左) 重度骨质疏松：患者老年女性，慢性起病，无明显诱因出现左侧膝关节疼痛10余年，左膝关节置换术后10天，现来我科康复，结合患者左膝关节正侧位X-ray，可诊断。 。      2、鉴别诊断：诊断明确，无需鉴别。。      3、其他诊断：。    高血压3级，极高危：有高血压病史10余年，血压最高达180/80mmHg，平素规律服用络活喜 2.5mg qd，血压控制在110-120/70-80mmHg，故可诊断；。    2型糖尿病：有糖尿病史20余年，日常控制饮食及规律服用阿卡波糖 1片tid 格列美脲 1片qd 二甲双胍 0.25g tid ，自述空腹在7mmol/l，餐后2h 8-9mmol/l，故可诊断；。    冠状动脉粥样硬化性心脏病：有冠心病史8年，日常规律服用阿托伐他汀 1片qn 酒石酸美托洛尔 1片bid 曲美他嗪 1片tid，故可诊断；。    贫血：血常规（2017-10-17，我院）示红细胞计数 3.29 *10^12/L，血红蛋白测定 106 g/L，红细胞压积 32.4 % ↓，故可诊断。。    低蛋白血症：生化二十项（2017-10-17，我院）示白蛋白 32.19 g/L，故可诊断。。    肩关节痛(右)：本次术后因受凉出现右肩关节疼痛及活动范围受限，故可诊断。。    失眠：患者术后由于疼痛引起夜间睡眠欠佳，给予艾司唑仑治疗有效，故可诊断。。    便秘：患者术后出现大便干燥、大便次数明显减少，乳果糖治疗有效，故可诊断。。    陈旧性脑梗死：8年前有脑梗死病史，目前右侧肢体活动可，自述遗留右侧肢体发沉，故可诊断；。    颈椎术后：5年前因头晕、恶心在天坛医院行颈椎手术，故可诊断；。    下肢静脉曲张术后(左)：20年前在301医院行左下肢静脉曲张术（具体不详），故可诊断；。    副乳术后(左)：50年前行左侧副乳淋巴结清扫术，故可诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血、尿常规、便常规+潜血、生化全项、凝血四项+血浆D-二聚体，了解患者一般情况； 。    3.给予泰勒宁5mg qd镇痛，那屈肝素钙0.6ml qd 皮下注射抗凝，迈之灵0.3g bid改善血液循环，叶酸片5mg qd、速力菲0.1g tid补血，碳酸钙片0.75g tid补钙，诺和灵R 6iu tid 诺和灵N 2iu qn皮下注射控制血糖，络活喜2.5mg qd控制血压，艾司唑仑2mg qn改善睡眠，乳果糖15ml tid改善便秘； 。    4.康复目标：短期目标（2周内）：缓解膝关节疼痛，左膝关节AROM达到屈110°-伸0°，ADL改善。长期目标：ADL自理，回归家庭，回归社会。具体康复措施：一对一徒手运动功能训练，CPM训练，扩大ROM训练，肌力增强训练，负重训练，步行训练，ADL训练。 。    5.向患者、患者家属、治疗师交代康复治疗方案及注意事项，签署康复治疗知情同意书。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 09:47  。消化道出血来院复查,无呕血,无腹痛,未排便,无发热,HR80 BP 130/70 R14 spO2 98% 双肺呼吸音清,心律齐,腹软无压痛。。继续目前治疗,门诊复查。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 09:32  应内科会诊。因恶心，呕吐1天就诊 ，无腹痛，腹胀，腹泻，发热。既往：体健。查：T 36.5度。巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，全腹无压痛，反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。CT：左侧胸水，未见明显外科情况。超声（-）。诊：恶心，呕吐。处理：外科随诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 11:06  。    患者，盖渤轩，男，7岁，主因“走路姿势异常4年，腰痛伴走路不稳20天”于2017-10-27 08:43门诊以“脂肪瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，儿童，男性，慢性起病。。      2、病史：患者家属诉4年前偶然发现患者走路姿势异常，表现为左足稍内旋，活动不受限，未予特殊诊治，20天前患者出现腰痛伴走路不稳，疼痛可忍受，无双下肢放射痛、无麻木、无力，于外院就诊行腰椎核磁检查（2017-10-11）：腰5-骶2节段椎管内脂肪瘤。建议手术治疗，现患者无大便及小便障碍，为进一步治疗，门诊以“脂肪瘤”收入院。。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认外伤史，有手术史，约4年前因左臂血管瘤行手术治疗，无金属植入物。 。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，应答切题，查体合作,双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，脊柱生理弯曲存在，无异常前后突起，无明显左右侧突，腰骶部局部皮肤稍隆起，范围约5×5cm，腰椎活动无受限，腰椎无明显压痛，无明显叩击痛，双侧足背动脉搏动可触及，四肢活动度可，四肢各群肌力5级，无感觉障碍，双侧肱二头肌、肱三头肌肌腱反射对称存在，膝腱反射对称存在，双侧跟腱反射对称存在,病理反射未引出，共济运动正常。。      5、辅助检查:。（1）腰椎核磁（2017-10-11穆棱市人民医院）：腰5-骶2节段椎管内脂肪瘤。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）硬膜内脂肪瘤：患者4年前出现走路姿势异常，20天前患者出现腰痛伴走路不稳，腰椎核磁检查）：腰5-骶2节段椎管内脂肪瘤。考虑此诊断。。2）血管瘤术后（左臂）：根据既往病史，考虑此诊断。。      2、鉴别诊断：。1）腰椎结核：腰椎结核病人可有全身结核中毒症状，常有较长期的腰部钝痛，休息好转，但无完全缓解的间歇期而呈持续疼痛。下肢痛通常较腰痛症状为晚，因腰椎病灶部位而异，表现为一侧或两侧下肢痛。检查可见腰部保护性强直，活动受限，活动时痛重。腰椎可出现后凸畸形。髂凹部或腰三角部能扪及寒性脓肿。有区域感觉运动障碍，腱反射改变，肌萎缩。化验检查血沉增快。x线片示两椎体相邻缘破坏，椎间隙变窄，腰大肌影增宽或边缘不清，腰椎向后成角畸形。CT和MRI示椎体破坏，腰大肌影增宽和异常信号。本患者核磁与之不符，暂不考虑此诊断。。2) 脊髓肿瘤：脊髓肿瘤分为髓外肿瘤、硬脊膜内髓外肿瘤及髓内肿瘤（胶质瘤、室管膜瘤）。X线可见椎体破坏、椎弓根间距增宽或椎旁组织变形。脑脊液蛋白定量通常增高。MRI能提供确诊依据。。3）腰椎间盘突出症：多见于中青年患者，腰痛及下肢疼痛为主要表现，病史长者伴有下肢无力，查体特征性表现为直腿抬高试验阳性，受压神经根支配区可有感觉异常及肌力下降。腰椎MRI可见椎间盘突出，相应神经根及硬膜受压。本患者暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。1、完善术前相关检查。 。2、完善腰椎CT及膀胱B超；。3、择期行手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 09:14 。下肢肿胀明显好转，体温较前好转，来院复查，HR80BP130/70 R17  spOs2 98% 双肺呼吸音粗，未及罗音，心律齐，腹软无压痛，左小腿轻度水肿，贺明轶副主任查房，考虑患者发热与下肢肿胀及血栓有关，进一步行炎症指标检测及免疫指标检查以明确病因，继续抗感染治疗，观察病情变化。门诊复诊。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*4.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。哌拉西林钠舒巴坦钠(一君)(免试) 2.5g /瓶*8.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 5.0g。。。                                医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 09:05  应内科会诊。便秘1天，下腹痛，恶心，便血。既往：糖尿病。查：结膜无苍白。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，全腹及下腹正中压痛，反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。肛诊：未及包快，无血迹。2017-10-30，null： 白细胞计数 6.67 *10^9/L      4.0-10.0；。超声:(-)。CT:待报告。诊:腹痛,便秘。处理:门诊检查。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 09:01  。复诊，诉腹痛缓解，仍有恶心，无发热，腹泻。既往：体健，LMP 2017.10.17。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右中上腹局限性压痛，反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。2017-10-30，HCG早孕测定_尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 胰蛋白酶原 阴性（－）   0.0-0.0；。2017-10-30，null： 白细胞计数 5.28 *10^9/L      4.0-10.0；。CT：待结果。诊：腹痛待查，腹腔感染。处理：继续目前治疗。                                    医生签名：  刘君          。
病程记录   。2017-10-30 08:51  。胃石碎石后来院复查，联系住院暂无床，无发热，无腹痛，无呕吐，未排便，HR80 Bp145/85 R14 spO2 98% 双肺呼吸音清，心律齐，腹软无压痛。继续目前补液保护胃粘膜等治疗，观察病情变化。左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注 0.4g。复方氨基酸[18AA-ⅠⅠ]（乐凡命） 8.5% 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 250.0ml。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。维生素C注射液 1g:5ml/支*1.0支 静脉滴注 1.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。葡萄糖注射液（大冢塑料瓶） 10% 500ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 500.0ml。氯化钾针 1.5g 10ml/支*2.0支 静脉滴注 2.25g。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-30 08:49  。复诊，诉上腹痛缓解，无发热，腹泻。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，无反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。出路：继续目前治疗，3月后门诊约手术。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-30 08:42  。复诊，诉腹痛缓解，要求复查CT，。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。处理：查生化，血，尿常规，超声，CT。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-09-30 11:59 。    患者，刘兆琴，老年，女性，主因“喘息伴尿量减少3天”于2017-09-30 10:35急诊以“肺炎 肾功能不全 心衰”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性加重起病。。      2、病史：3天前，患者无明显诱因下出现喘息，伴咳嗽、咳痰及胸闷症状，咳嗽程度不剧烈，伴咳少量白粘痰，无头晕、黑懵，无胸痛，无咯血，无发热，无腹部不适等，2天前，患者出现尿量减少，每日尿量约500ml，喘息症状较前未见明显好转，就诊于我院急诊，查胸片提示双肺感染，BNP大于30000pg/ml，肌酐值489umol/l，血钾6.56mol/l；考虑患者存在肺部感染，心功能不全及肾功能不全，予患者莫西沙星抗感染，氨溴索化痰，呋塞米利尿等基础对症治疗。现患者为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神弱，进食差，尿量减少，近期体重较前无显著变化。。      3、既往史：高血压病史10余年，长期口服卡维地洛降压治疗；冠心病病史10余年，未规律口服冠心病二级预防药物治疗；糖尿病病史10余年，长期口服瑞格列奈降糖治疗。肾功能不全病史多年。否认食物药物过敏史，无手术史。。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，可闻及湿性罗音，心率齐，心音可，服软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。     1)心梗三项+BNP(2017-09-28 我院)：BNP大于30000pg/ml，TNI0.012ng/ml，CKMB小于2.0ng/ml，MYO82ng/ml；。     2)生化（2017-09-28 我院）：肌酐值489umol/l，尿素20.99mmol/l，血钾6.5mmo/l；。     3）凝血（2017-09-28 我院）：FIB 6.54g/l，血浆D二聚体1.38ug/ml；。     4）血气（2017-09-28 我院）PH7.487，PO2 72.3mmHg，PCO2 28.1mmHg，K 6.2mmol/l，HCO3- 20.1mmo/l；。     5）血常规（2017-09-28 我院）：白细胞9.7*109/l，中性粒细胞计数7.02*109/l，中性粒细胞百分比72.4%，血红蛋白83g/l；。      6）胸片（2017-09-28 我院）：与2017-09-13床旁胸片比较，两肺纹理仍增重，双肺小斑片影较前减少，心音增大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺炎：患者老年女性，此次患者有咳嗽、咳痰症状，查体双肺呼吸粗，可闻及少量湿性啰音，胸片提示双肺有感染，诊断明确。。      2）冠心病 慢性心功能不全急性加重：患者老年女性，既往冠心病病史多年，长期慢性心功能不全，此次患者无明显诱因下出现喘息，查BNP大于30000pg/ml，双下肢轻度水肿，诊断明确。。      3）2型糖尿病 肾功能不全 高钾血症：患者既往2型糖尿病病史多年，长期口服瑞格列奈降糖治疗，慢性肾功不全病史多年，未规律透析治疗，此次患者入院查肌酐值489umol/l，尿素20.99mmol/l，血钾6.5mmo/l，诊断明确；。      4）高血压3级 极高危：患者既往高血压病史多年，多次非同日监测血压值均高于140/80mmHg，长期口服卡维地洛降压治疗，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）喘息性支气管炎：患者老年女性，此次无明显诱因下出现喘息症状，可考虑该病，但该患者胸片未见支气管炎性改变，既往无慢性支气管炎病史，注意复查患者胸片。。      2）慢性阻塞性肺疾病：患者老年女性，既往否认慢支病史，此次患者无明显诱因下有喘息发作可考虑该病，必要时可完善肺功能检查。。      3）心功能不全：患者老年女性，既往高血压及冠心病病史多年，此次患者无明显诱因下出现喘息发作，可考虑心源性喘息所致，注意监测患者BNP指标。。三、诊疗计划：。 。      1、予患者一级护理、低盐低脂糖尿病饮食、低流量吸氧等；。      2、完善血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等检查；。      3、予患者拉氧头孢联合莫西沙星抗感染，氨溴索化痰，异舒吉扩冠等基础对症治疗。。      4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-30 08:37  。抢救记录：。。。。。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-30 08:19 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-27 14:17急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-22 12:21  。    患者，周长富，男，57岁，主因“发作性胸痛、胸闷4天，加重1天”于2017-10-22 09:05急诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4天前步行途中突发胸痛，位于剑突下，范围约手掌大小，伴胸闷、憋气、大汗，伴左上肢麻木，伴后背部放射痛，伴恶心、呕吐等不适，无腹痛、腹胀等不适，休息后自行缓解。后上述症状间断出现，1-2次/天，发作频率及持续时间逐天加重，性质同前，需口服速效救心丸缓解。1天前患者于休息中再次突发胸痛，位于胸骨后段及剑突下，范围约10cm*10cm，性质较前加重，患者自行口服速效救心丸2粒，症状无明显缓解。后患者在家属陪伴下乘车前往我院急诊就诊，行心电图检查提示窦性心律，II、III、aVF导联ST段压低0.1-0.2mV，V4-V5导联ST段压低0.1-0.2mV，考虑为“急性冠脉综合征”，给予阿司匹林及波立维各300mg口服、异舒吉静脉泵注、克赛0.4ml皮下注射，患者症状明显好转。。      3、既往史：否认高血压病史、有糖尿病史2年，不规律口服二甲双胍0.5g bid服、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无食物及药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史,脑梗病史9年，中药及针灸治疗，目前两侧口角稍有不对称，自述除外无其它明显脑梗后遗症。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:56次/分　 R:18次/分 BP:126/84mmHg。神清，精神可，自述胸痛、胸闷症状完全缓解，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率56 次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。 。      5、辅助检查:心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB 1.6ng/ml，Myo 17.3ng/ml，cTnI 0.031ng/ml，NTproBNP 416pg/ml。心电图（入ICU）提示窦性心律，心率50次/分，II、III、aVF导联ST段压低0.05-0.1mV，V4-V5导联ST段压低0.05-0.1mV。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性冠脉综合征: 患者中老年男性，以活动后胸痛、喘憋为主要症状，休息后可缓解。根据患者病史及辅助检查，考虑患者冠心病可能性大，根据患者发作症状，考虑患者为不稳定心绞痛。。心功能KillipⅠ级:患者听诊双肺无显著干湿性啰音。 。2型糖尿病：患者既往测空腹血糖大于7mmol/L，。      2、鉴别诊断：。      1）胸痛鉴别。1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。      2）胸闷鉴别。1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。          。2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。          。3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支。      3）气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。 1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。     4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。      。                                                                                                        医生签名： 李丽。
病程记录   。2017-10-30 02:39。    患者，朱焕英，女性，69岁，主因“突发意识障碍3h36min”于2017-10-30 01:11急诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、老年、女性，急性起病，病史持续3h36min。。      2、主要表现为突发意识障碍。。      3、既往高血压、房颤；。      4、入院查体：Bp193/120mmHg 中度昏迷，无言语，查体不合作。双侧瞳孔直径3mm，对光反射可。余颅神经查体不合作。四肢无活动，四肢肌张力及腱反射低，感觉既共济运动查体不合作，双侧Babinski征及Chaddock征（+）。GCS：E1V1M1，NIHSS：40分。。      5、辅助检查:头CTP（2017.10.29宣武）：左侧大脑半球大面积脑梗死，CBV、CBF匹配。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧颈内动脉系统 根据意识障碍，定位广泛大脑皮层或脑干网状上行激活系统受累；结合头CTP结果，定位左侧大脑半球，系左侧颈内动脉系统供血，故定位；。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死 根据患者老年、女性，急性起病，出现意识障碍等局灶性神经系统缺损症状及体征符合脑血管分布，持续不缓解，故定性。。      2、脑出血 多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者急性起病，出现局灶神经系统定位体征，但头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中 多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、高血压3级 极高危 根据高血压史，最高220/130mmHg，伴脑梗死，故诊断。。      2、心房纤颤 根据房颤病史，故诊断。。三、诊疗计划：。。      1、给予神经内科Ⅰ级护理；。      2、送检血、尿、便常规，生化全项、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、凝血四项、蛋白C+蛋白S、抗凝血酶Ⅲ、风湿三项、免疫五项、乙肝五项、抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解机体一般情况；。    3、查头颈部CTA、颈部超声、TCCD以了解头颈部血管情况；查肺部CT以了解肺部情况；。    4、给予注射用血栓通改善循环、甘露醇联合甘油果糖脱水降颅压治疗；患者意识障碍，给予醒脑静通窍醒脑治疗；。    5、患者病情危重，向家属交代病情，并行健康宣教。。                                        医生签名：  张雨佳。
病程记录   。2017-10-18 13:51  。    患者，李敏，男，58岁，主因“性格改变伴行为异常5年”于2017-10-18 08:19门诊以“额颞叶痴呆？”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，缓慢起病。。    2、病史：主要表现为性格改变，行为异常，不爱和人接触，兴趣降低，影响工作。2-3月来出现语言表达困难，不爱说话，记忆下降。。    3、既往史：有高血压病史，口服降压药物治疗；有腔隙性脑梗塞病史，口服拜阿司匹林、阿托伐他汀。。    4、入院查体：T：36.3℃ P：68次/分 R：18次/分 BP 115/71mmHg，神志清，吐词清晰，理解力差，反应迟钝，地点、人物定向可，时间定向差，远近记忆减退，计算力差（100-7=？），复述困难，执行力尚可，视空间能力下降；双瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反应灵敏。双眼各方向运动自如，无眼球震颤。双侧额纹对称，鼻唇沟对称，伸舌居中。四肢肌力5级，四肢肌张力增高，双上下肢腱反射（++），双侧病理征阴性。双侧深浅感觉正常。脑膜刺激征阴性。双侧指鼻试验稳准，双侧跟膝胫试验稳准。。    5、辅助检查:头颅CT（2016-12-16安徽医科大学第二附属医院）： 双侧颞叶萎缩。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     1、定位诊断：患者性格改变、行为异常，计算力减退，记忆减退，执行功能减退，定位于额叶、颞叶、顶叶皮层；四肢肌张力增高定位于锥体外系。。    2、定性诊断和鉴别诊断：。    1）额颞叶痴呆：患者人格、情感、行为改变出现早且突出，逐渐出现记忆力减退等认知障碍，空间定向力保存较好行为、判断、语言能力明显障碍，表现为不能思考、言语减少，部分FTD可伴锥体外系或锥体系损害的表现，与本患者符合。头颅CT检查提示颞叶萎缩。进一步脑代谢核磁检查、认知检查以明确。。    2）不典型阿尔茨海默病：患者中年，以行为异常起病，渐出现记忆损害，语言功能和推理判断能力、执行力下降，视空间能力下降，需考虑本病。需完善头颅MRI，必要时进一步PIB-PET检查协助明确诊断。。    3）路易体痴呆（DLB）：中年男性，58岁，有性格改变、行为异常，运动障碍，认知功能下降，但无波动性改变、无视幻觉，故不符合该病的诊断。。    4）帕金森病性痴呆（PDD）：行动迟缓，四肢肌张力增高，行走向右侧偏斜，但患者无静止性震颤，无帕金森病史，故考虑该病的可能性不大。。三、诊疗计划：。 。    1、一级护理，低盐低脂饮食； 。    2、行血、尿、便常规、生化全项、糖化血红蛋白、维生素B12、叶酸、风湿三项、免疫五项、甲功全项、心电图等常规检查了解患者一般情况；头颅MRI、血管超声检查了解头颅及脑血管情况。 。    3、拟行FDG-PET、认知等检查以明确诊断。 。    4、拟行脑脊液副肿瘤抗体检查、血液肿瘤全项以鉴别副肿瘤病变，行脑代谢六项检查以除外代谢性疾病。 。    5、予阿司匹林抗血小板，阿托伐他汀钙降脂，培朵普利降压，金纳多静点改善循环，奥拉西坦静点保护脑功能、改善认知等对症治疗。 。    6、向患者及家属交待病情，并进行健康宣教，防走失。。    。                                                                                                        医生签名：  郑容。
病程记录   。2017-10-26 13:21  。    患者，姚广兰，女，74岁，主因“性格改变、记忆力下降6年，加重8月”于2017-10-26 09:15门诊以“认知障碍”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性隐匿性起病。。      2、病史：主要表现为性格改变，表现不爱与家人以外的人接触，不爱说话，生活方式刻板，易害怕，记忆力减退以近记忆力为主，后期逐渐加重并出现空间定向障碍，有不会回家现象、日常生活能力下降，不会买菜做饭；近8月性格改变明显，易怒，不爱洗澡，行走易跌倒，行走迟缓，近记忆力减退明显，做饭忘记关火。无阅读及书写困难，无幻觉妄想，无左右手不分，无运动及感觉障碍，无二便障碍。 。      3、既往史：否认高血压病、糖尿病、冠心病病史；2周前跌倒后双侧髋关节及腰部疼痛，改变体位时明显，卧床可缓解，未诊治。34年前因车祸左侧腓骨骨折，家族中否认类似病史。。      4、入院查体：教育年限:4年，右利手；血压：132/77mmHg，神志清醒，精神良好，言语流利，人物、时间定向力正常，计算力好，地点定向力减退，近记忆力下降，双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反应灵敏，余颅神经检查（-），四肢肌力5级，肌张力正常，腱反射（++），双侧掌颌反射（+），Hoffoman征阴性，全身深浅感觉检查未见明显异常，双侧指鼻、轮替、跟膝胫试验稳准，双侧病理征阴性，闭目难立征阴性，脑膜刺激征阴性。     。      5、辅助检查:。1）头颅MRI平扫+DWI：（2017-09-23，首都医科大学宣武医院）：1.脑内多发缺血灶2.脑白质变性3.脑萎缩4.鼻窦炎。 。2）颈动脉彩超（2017-09-26，首都医科大学宣武医院）：双侧颈动脉内中膜不均增厚伴斑块（多发），双侧锁骨下动脉斑块。 。3）TCCD（2017-09-26，首都医科大学宣武医院）：颅内动脉超声未见明显异常。 。4）肝功能、血常规、凝血功能（2017-09-23，首都医科大学宣武医院）：血尿酸452umol/L，余未见异常。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。       1、精神行为障碍、记忆力、定向力下降定位于广泛大脑皮层，以颞叶、海马、顶叶为主。 。　　  2、定性诊断和鉴别诊断： 。1）额颞叶痴呆：FTD的核心症状为缓慢发生、进行性加重的精神行为及言语障碍，早期表现为人格及情感改变，逐渐出现行为异常，如举止不当、对事物默然和冲动行为等，可伴健忘及失语，包括Pick病级Pick综合征，后者包括额叶痴呆及原发性进行性失语，神经影像学显示主要局限于额颞叶萎缩，该患者老年女性，隐匿起病，表现为进行性加重的精神行为异常、记忆力障碍，渐出现执行力、视空间障碍，查体：地点定向力减退，近记忆力下降；故存在该病的可能，需进一步完善脑代谢、测定脑脊液、血清中APOE多态性、Tau蛋白定量、β淀粉样蛋白片段、必要时完善PIB-PET明确诊断。2）阿尔次海默病：是发生于老年和老年前期、以进行性认知功能障碍和行为损害为特征的中枢神经系统退行性病变。临床上表现为记忆障碍、失语、失用、失认、视空间能力损害、抽象思维和计算力损害、人格和行为改变等。影像学检查可见脑萎缩、脑室扩大。该患者老年男性，隐袭起病，以进行性加重的精神行为异常、记忆力障碍，渐出现执行力、视空间障碍为主要表现，查体近记忆力、地点定向力损害，需进一步完善神经心理测评评估患者认知损害程度、基因检查明确基因，行脑脊液Aβ-42，必要时行PIB-PET检查，明确颞、顶叶有无Aβ沉积，行血尿有机酸及脑代谢六项排除代谢性疾病。 。3）血管性痴呆：常突然起病（以天或周计），呈波动性进程，阶梯样发展，但皮质下小血管性痴呆起病相对隐匿，发展进程缓慢。患者老年女性，头颅MRI平扫可见脑内多发缺血灶，颈动脉彩超可见双侧颈动脉斑块，临床症状主要表现为性格改变、记忆力减退等，需考虑该疾病可能，入院后进一步行头颅MRI、明确血糖、血压等情况，以明确诊断。 。4）代谢性脑病：代谢性脑病是指体内代谢改变造成脑组织内环境改变进而导致脑功能紊乱的一组疾病的总称。患者老年女性，隐袭起病，渐进性进展，以性格改变、记忆力减退主要表现，并出现视空间、执行功能下降，考虑营养代谢障碍不除外，需进一步完善维生素、叶酸检查，血清脑代谢六项及血尿有机酸的筛查以排除诊断。。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，向患者交代病情，24h陪护，防止患者走丢。 。   2. 完善一般检查血尿便常规、生化、免疫、甲功等了解患者一般状况，完善脑脊液常规、生化、病理、OB、副肿瘤，TORCH十项等了解脑实质的病变，进行血尿有机酸筛查，代谢脑病六项等进一步排除代谢性疾病，行PIB-PET检查明确淀粉样蛋白的沉积部位，从而明确诊断，必要时进行基因检查。 。   3.给予银杏叶提取物改善循环，依达拉奉清除氧自由基，待相关检查回归再进行药物调整治疗. 。   4.向患者及家属进行健康宣教，并交代病情,取得理解及配合。。。                                                                                                        医生签名：  周礼圆。
病程记录   。2017-10-30 07:24  。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 12.0iu。输毕，。复测血糖14，尿酮体3+。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 12.0iu。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 05:09  应内科会诊。    病史同前，左侧腹疼痛4小时。。    4小时前出现左侧腹疼痛，持续性疼痛，难忍。伴恶心，呕吐，呕吐物为胃内容物。无寒战、发热。未停止排气排便。。    查体：一般情况可，皮肤巩膜未见黄染。腹部平坦，软。右上腹及剑突下压痛，左侧中下腹压痛，无反跳痛和肌紧张。墨菲氏征弱阳性，左侧肾区叩痛阳性。肠鸣音3-4次/分。。    检查：血WBC 8.47G/L，N 7.42G/L。超声：胆囊结石，胆管无扩张。腹部平片：左侧膈下少量气体。。    初步诊断：腹痛待查。    急诊处理：1）查生化全项。2）输液抗炎对症治疗。3）CT检查。4）请泌尿科会诊。5）急诊留观。 。                                          医生签名：  。2017-10-30  5PM 。    未见病人,自动离院.。                                                          刘君。
病程记录   。2017-10-27 17:15  。    患者，刘桂英，女，67岁，主因“发作性胸闷伴头痛20小时，加重3小时 ”于2017-10-27 14:47急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者20小时前休息时无明显诱因突发胸闷，有压迫感，伴咽部烧灼感，伴双侧颞部搏动样头痛，无明显胸痛、心悸不适，无头晕黑曚，无恶心腹痛，后症状略缓解。3小时前患者上述症状明显加重，就诊于我院急诊，急诊查心梗三项：CK-MB 32ng/ml，Myo 72ng/ml，cTnI 3.2ng/ml。心电图示：I、II、V2-V6导联ST段压低0.1-0.3mV。给予阿司匹林、氯吡格雷各300mg嚼服，克赛0.4ml皮下注射治疗，为进一步治疗急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。      3、既往史：患有高血压病20年，血压最高174/85mmHg，口服蒙诺1片qd，波依定1片qd，平素血压控制可；糖尿病病史15年，优泌林R 早14iu午15iu晚14iu，长秀霖睡前14iu，拜糖平早1片午2片晚1片；否认冠心病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无药物及食物过敏史,预防接种史按计划进行。20年前行胆囊切除术，半年前行左下肢动脉支架植入术。 。      4、入院查体：T:36.1℃ P:76次/分　 R:20次/分 BP:156/67mmHg双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率76次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:心电图(2017-10-27)：I、II、V2-V6导联ST段压低0.1-0.3mV。心梗三项：CK-MB 32ng/ml，Myo 72ng/ml，cTnI 3.2ng/ml。 。心电图(2017-10-27)：I、II、V2-V6导联ST段压低0.1-0.3mV。心梗三项+NTproBNP（入室）：CK-MB 29.8ng/ml，Myo 31ng/ml，cTnI 4.43ng/ml，NTproBNP 696ng/ml. 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.患者老年女性，有糖尿病、高血压、心血管疾病危险因素，既往。此次急性起病，表现为休息时无明显诱因突发胸闷，有压迫感，伴咽部烧灼感，伴双侧颞部搏动样头痛，化验cTnI升高，听诊两肺未闻及啰音，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipI级”明确。。2.患者高血压病20年，血压最高174/85mmHg，本次因急性心肌梗死入院，既往曾行左下肢动脉支架植入术，故可明确诊断高血压3级，极高危。。3.患者糖尿病病史15年，皮下注射胰岛素并口服降糖药物控制血糖，可明确诊断2型糖尿病。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，完善BNP评估心功能，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。3.给予拜阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺改善心室重构、降糖等治疗。。4.患者目前症状缓解，可择期行冠脉造影术，必要时行PCI术。。。                                                                                                        医生签名：  李彤。
病程记录   。2017-10-30 03:13  抢救记录。   入抢救室，高病重，持续诉胸闷喘息，心电监护提示血压140/80mmhg  心律102次/分 呼吸38次/分 血氧68%，神清，端坐位，口唇紫绀，大汗，双肺呼吸音粗，广泛干鸣音，心音低，律齐，腹软，双下肢水肿。考虑急性左心衰 冠心病 糖尿病 高血压，心电图提示不除外前壁心肌梗死，查心梗三项，BNP 血气 生化 凝血 血常规 尿常规 胸片等。密观，以上抢救在王荣欣主治医师指导下完成，参加抢救人员朱晓慧等。。吗啡5mg皮下 ST。                                    医生签名：  朱小慧。
病程记录   。2017-10-30 02:24  。应神内科会诊，神内诊断急性脑血管病，既往糖尿病史，查心电图提示心肌缺血改变，血钾3.4mmol/,请内科协助治疗。查体神清，双肺呼吸音粗，心音正常，律齐，腹软。复查心电图 心梗三项。氯化钾缓释片（补达秀） 0.5g x24片/盒*1.0盒 口服 0.5g。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 02:24  。胸片，立卧位腹平片。。彩色多普勒（电脑声像）超声检查。医学影像工作站。全血细胞分析（五分类）。尿10项或11项仪器检验。尿沉渣（离心镜检）。心梗三项。生化全项。D-二聚体定量。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/h) 10mg 10ml/支*2.0支 静脉滴注 20.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 02:00  。2017-10-30，尿11项仪器检验_尿镜检： 尿潜血 2+ RBC/ul  0.0-0.0， 尿蛋白 3+ g/L  0.0-150.0， 尿镜检红细胞 0～1/HP       0.0-0.0；2017-10-30，生化全项： 白蛋白 20.41 g/L ↓ 35.0-55.0， 肌酐 120 umol/L ↑ 17.7-104.0， 尿素 8.64 mmol/L ↑ 1.7-8.3， 钾 2.80 mmol/L ↓ 3.5-5.3， 钠 142.0 mmol/L      135.0-145.0；2017-10-30，null： 血红蛋白测定 96 g/L ↓ 120.0-160.0；。患者周身水肿，考虑肾功能不全，大量蛋白尿 低蛋白相关。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。氯化钾针 1.5g 10ml/支*2.0支 静脉滴注 2.25g。氯化钾缓释片（补达秀） 0.5g x24片/盒*1.0盒 口服 0.5g。托拉塞米注射液(丽泉) 10mg 2ml/支*2.0支 静推 20.0mg。                                    医生签名：            。
2017-10-30 01:30 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者朱焕英，女性,69岁，体重70Kg，主因“突发意识障碍2h30min”，2017-10-29 23:52就诊于我院急诊，现病史：患者于2h30min前在活动中突发意识障碍，呼之不应，呕吐，非喷射性，伴咖啡色胃内容物，无肢体抽搐，无尿便障碍。到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，有房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：193/103mmHg， 右利手。神志：昏迷 无言语，查体不合作。左侧瞳孔直径4mm，右侧瞳孔直径4mm，左侧对光反射 迟钝，右侧迟钝。余神经系统查体不合作，双侧Babinski征阳性。NIHSS40分，GCS3分，mRS5分。头CT检查（外院）：未见出血。血常规：红细胞计数 4.82 *10^12/L，血红蛋白测定 148 g/L，血小板计数 188 *10^9/L；目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于00:21开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量63mg,首先使用6.3mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶56.7mg以58ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情无明显变化。并行头CTP检查，示左侧大脑半球大面积梗死，CBV、CBF匹配，无缺血半暗带，请示介入一线，无介入指征。于01:08停止rt-PA泵入，共泵入量为25.7mg，再次查体较用药前无明显变化。治疗期间患者无出血情况。下一步治疗方案：收入神内6组。。                                    参加溶栓人员：张雨佳 谷菲。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  。
病程记录   。2017-10-30 01:49  。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。山莨菪碱针（654-2） 10mg1ml/支*1.0支 肌内注射 10.0mg。甲氧氯普安针（胃复安针） 10mg 1ml/支*1.0支 肌内注射 10.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 01:48  。应内科会诊。头晕2小时。无视物旋转，无复视，无恶心、呕吐，无耳鸣、听力下降，无肢体麻木无力、行走不稳，无言语不利、呛咳，无心悸、胸闷、胸痛，无意识丧失，无呕血，黑便。查体：神清语利，双瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，眼动充分，未见眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力、肌张力、共济正常。感觉检查未见异常。病理征未引出。脑膜刺激征阴性。血常规：（-）生化（-）。处理：头颅CT。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 01:18   应内科会诊。    腹痛4天。。    4天前出现腹痛，持续性疼痛，隐痛，可忍，腹胀不明显。不伴恶心、呕吐。无发热，未停止排气排便。。    既往：无腹部手术史。。    查体：一般情况可，皮肤巩膜未见黄染。腹部平坦，软，腹式呼吸存在，未见肠型。中上腹偏左侧为主压痛，无反跳痛和肌紧张。肠鸣音4-5次/分。。    检查结果：血WBC 12.21G/L， N9.98G/L。 超声：右下腹未见游离液。。    初步诊断：腹痛待查。    处理：目前无急性腹膜炎，无急性肠梗阻等表现。建议急诊输液抗炎对症治疗，观察。病情变化，我科随诊。 。                                         医生签名：  。
病程记录   。2017-10-30 01:25  。307电话回报艾司唑仑药物过量,患者意识转清。氯化钠注射液（双鹤袋）(50ml/h) 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。氟马西尼注射液(必和) 0.5mg 5ml/支*1.0支 静脉滴注 0.5mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 01:20  。 DD聚体示：2.14ug/ml.血常规示：2017-10-29，null： 血红蛋白测定 84 g/L ↓ 110.0-150.0；完善血气检查。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 00:57  。    患者，张来利，男，57岁，主因“胸闷2小时”于2017-10-29 22:05急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2小时前活动时突然出现胸闷，位于心前区，范围约手掌大小，程度较剧烈，伴不能平卧，无咳嗽、咳痰，无发热、咯血，无呼吸困难、意识障碍，症状持续不缓解，遂就诊于我院急诊，行心电图：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖，诊断为“急性心肌梗死”，给予“拜阿司匹林300mg、波立维600mg嚼服”，并行抗凝、抗血小板、扩冠等治疗，患者症状缓解40%。今为求进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：自诉平时血压史，未规律诊治；糖尿病病史，口服拜糖平1片，Bid；冠心病史，曾两次于我院行PCI植入术，共植入支架4枚；否认肝病病史、否认肾病史。。      4、入院查体：入院查体：T:36.5℃，P:107次/分，R:20次/分，BP:185/102mmHg。神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，叩诊心界不大，心率107次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音，P2>A2，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-29，急诊）：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖。。心电图（2017-10-29，ICU）：窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.4mv-0.6mv，偶发室性早搏。。心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.344ng/ml，CKMB 9.33ng/ml，Myo 146ng/ml，BNP500pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛前壁、侧壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级：患者中年男性，有高血压心脑血管疾病高危因素，此次急性起病，表现为突发性胸闷，症状持续无缓解，行心电图示窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.4mv-0.6mv，偶发室性早搏，心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.344ng/ml，CKMB9.33ng/ml，Myo 146ng/ml。故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛下壁ST段抬高型心肌梗死”明确，患者双肺听诊未及湿性啰音，故心功能Killip I级。。2）高血压病：自诉平时血压较高，未规律诊治。故诊断明确。3）糖尿病：患者平素血糖较高，服用拜糖平控制血糖。。      2、鉴别诊断：1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。   1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。   3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，硝酸甘油扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺抑制心室重构等治疗。       。  4.立即行急诊溶栓再灌注治疗，择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。    。                                                                                                        医生签名：  谭奥。
2017-10-30 00:47 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者吴卫川，男性,37岁，主因“突发左侧肢体麻木无力伴言语障碍1小时47分钟”，2017-10-29 23:47就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时47分钟前在休息中突发左侧肢体麻木无力，尚可独立行走及持物，伴有言语障碍，说话含糊，可完全听懂他人意思，及表达个人意愿，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：160/100mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；左侧面部感觉减退。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ-级，左下肢肌力Ⅴ-级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，左侧浅感觉减退，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS2分，GCS15分，mRS1分。头CT检查：未见出血。血常规未见异常。目前考虑诊断“脑梗死”，虽与患者反复沟通，患者及家属仍担心出血风险，退出溶栓路径，并签字，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  张雨佳谷菲。
病程记录   。2017-10-30 00:48  。 胸CT示左肺感染，抗感染，平喘，化痰治疗、。青霉素皮试（  ）。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。氨茶碱针 0.25g10ml/支*1.0支 静脉滴注 0.25g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*1.0支 静脉滴注 15.0mg。                                    医生签名：            。
2017-10-30 00:46 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者闫旭来，男性,62岁，主因“突发左侧肢体无力2小时24分钟”，2017-10-29 23:24就诊于我院急诊，现病史：患者于2小时24分钟前在休息中突发左侧肢体无力，左上肢不能抬举，左下肢不能站立，症状逐渐好转，来院后肢体恢复接近正常，无发热，无恶心、呕吐，无尿便失禁等症状，到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：140/80mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ-级，左下肢肌力Ⅳ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS1分，GCS15分，mRS0分。头CT检查：未见出血。CTP：未见明显异常。血常规未见异常。目前考虑诊断“急性脑梗死”，虽与患者及家属反复沟通，但仍担心出血风险，拒绝溶栓，并签字在溶栓知情同意书页。退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录 谷菲张雨佳。
病程记录   。2017-10-30 00:40  。  胸片示：双肺纹理重。两肺陈旧病变，腹部超声示：肝内高回声，血管瘤？2017-10-29，null： 白细胞计数 12.81 *10^9/L ↑ 4.0-10.0；患者仍高热，给予患者抗感染，补液等治疗。完善生化，凝血，血气等检查。。医学影像工作站。。血气分析加离子分析。血氧。乳酸（进口试剂）。B型钠酸肽（BNP）。心梗三项。生化全项。肌酸激酶同工酶MB（生化法）。淀粉酶（血，尿或体液）（酶速率法）。脂肪酶（国产试剂）。赖氨匹林针(艾比西) 0.9g /支*1.0支 肌内注射 0.9g。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 肌内注射 2.0ml。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 400.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。维生素C注射液 1g:5ml/支*1.0支 静脉滴注 1.0g。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 00:10  。心电图示：房颤。转抢救室治疗。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 00:03  。  心电图示：STT改变。B型钠酸肽（BNP）。心梗三项。全血细胞分析（五分类）。D-二聚体定量。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。丹参酮ⅡA磺酸钠注射液 10mg 2ml/支*4.0支 静脉滴注 40.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-30 00:02  。应内科会诊。头晕2天，意识丧失2小时。有时视物旋转，2小时前意识丧失，抽搐，持续约1小时缓解。无复视，伴恶心，未呕吐，无耳鸣、听力下降，无肢体麻木无力、行走不稳，无言语不利、呛咳，无心悸、胸闷、胸痛，无呕血，黑便。查体：血压 90/60mmHg 神清语利，双瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，眼动充分，未见眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力、肌张力、共济正常。感觉检查未见异常。病理征未引出。脑膜刺激征阴性。处理: 心电图  血常规 生化常规  (内科开)  头颅CT 。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 23:26  。心电图示:STT改变.完善心梗三项检查.。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。地尔硫卓针(合贝爽)(30ml/h) 10mg/支*3.0支 静脉滴注 30.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 19:34。    患者，毛德发，男性，50岁，主因“突发右侧肢体无力伴言语障碍3小时20分”于2017-10-29 18:30门诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，病史持续3小时20分。。      2、主要表现为突发右侧肢体无力，无法站立，言语障碍，无法表达自己意愿，不能完全听懂他人言语。。      3、既往甲亢病史5年，心动过速5年，今几年未规律用药治疗，未监测甲状腺功能，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：Bp140/76mmHg 神清，完全运动性失语，不完全感觉性失语，右利手，高级皮层功能查体不合作。双眼向左侧注视多，可向各方向活动。右侧鼻唇沟浅，伸舌不合作。右侧肢体肌力4级，左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌张力及腱反射减低，右侧肢体共济运动查体不合作，右侧Babinski征及Chaddock征未引出，颈无抵抗，双下肢无水肿。GCS：15分，NIHSS：12分。。      5、辅助检查:头CT（2017.10.29 宣武）：左侧顶叶软化灶。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧颈内动脉系统 根据运动性失语，定位优势半球Broca区受累；根据感觉性失语，定位优势半球Wernicke区受累；根据双眼右侧凝视麻痹，定位左侧额中回后部或右侧桥脑侧视中枢受累；根据右侧中枢性面瘫，定位为左侧皮质核束受累；根据右侧中枢性瘫，定位左侧皮质脊髓束受累；根据右侧肢体感觉障碍，定位左侧脊髓丘脑束受累；综合定位左侧大脑半球，系左侧颈内动脉供血，故定位；。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死 根据患者中年、男性，急性起病，出现失语、中枢性面瘫、中枢性肢体瘫、感觉障碍等局灶性神经系统缺损症状及体征符合脑血管分布，持续不缓解，故定性。。      2、脑出血 多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者急性起病，出现局灶神经系统定位体征，但头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中 多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、甲状腺功能亢进 根据患者甲亢及心动过速病史，故诊断。。三、诊疗计划：。。    1、给予神经内科Ⅰ级护理，低盐低脂饮食；行介入治疗；。    2、送检血、尿、便常规，生化全项、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、凝血四项、蛋白C+蛋白S、抗凝血酶Ⅲ、风湿三项、免疫五项、乙肝五项、抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解机体一般情况；。    3、查头MRI以进一步了解病情；查头颈部CTA、颈部超声、TCCD以了解头颈部血管情况；查心脏超声以了解心脏情况；查肺部CT以了解肺部情况；。    4、给予阿托伐他汀调脂、稳定斑块、改善血管内皮，替罗非斑抗栓、注射用血栓通改善循环、依达拉奉清除氧自由基及补液治疗；。    5、向家属交代病情，并行健康宣教。  。                                        医生签名：  张雨佳。
病程记录   。2017-10-30 07:54  。    病史同前，患者因腹痛待查：急性胰腺炎；胰腺周围液体积聚在急诊输液抗炎治疗。目前仍诉中上腹部为主疼痛，持续性疼痛，并腹胀，程度较前有所缓解。无恶心、呕吐。无寒战发热。有排气排便。查体：一般情况可。皮肤巩膜未见黄染。上腹部较膨隆，腹式呼吸存在。中上腹部压痛，轻度反跳痛和肌紧张。墨菲氏征阳性。肠鸣音3-4次/分。处理：继续输液抗炎对症治疗，等床住院。。                                            医生签名：  。2017-10-30  2PM。诉腹痛缓解,无恶心,呕吐,未解大便,查:T 36.5度. 中上腹部压痛，轻度反跳痛和肌紧张。墨菲氏征阳性。肠鸣音3-4次/分。病房无床，继续目前治疗。。                                                               刘君。2017-10-31 7：00AM。患者腹痛缓解，无恶心呕吐，无发热。体温： 36.8度，腹软，中上腹轻压痛，无反跳痛肌紧张。听诊：肠鸣音正常。复查血生化：2017-10-30，淀粉酶_生化全项_脂肪酶： 丙氨酸氨基转移酶 13 IU/L      5.0-40.0， 总胆红素 8.78 umol/L      3.42-23.34， 直接胆红素 3.94 umol/L      0.0-8.24， 碱性磷酸酶 51 IU/L      40.0-150.0， γ-谷氨酰转肽酶 15 IU/L      7.0-50.0，  淀粉酶 52 IU/L      0.0-220.0， 脂肪酶 59.6 U/L ↑ 5.6-51.3；。R：控制饮食，继续输液抗炎治疗。。如腹痛加重、发热及时就诊。。                                                              蔡伟。
病程记录   。2017-10-29 20:46  再次应内科会诊。    病史同前。患者因发热腹痛待查：腹腔感染？在急诊输液抗炎治疗。病史约26小时，起病时先发热，随后腹痛。腹痛以中上腹疼痛为主，持续性疼痛，可忍。无恶心、呕吐。目前仍发热，体温最高39.5度。。    查体：一般情况可。腹部平坦，软，腹式呼吸运动存在。全腹散在压痛，无明显反跳痛和肌紧张。墨菲征阴性，麦氏点压痛阴性。肠鸣音3-4次/分。。    复查：血常规WBC 5.71G/L，N 4.6G/L。。    处理：建议继续输液抗炎治疗。。          随诊，明日外科复查。 。                                          医生签名：  。
2017-10-29 22:30 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者刘友来，男性,48岁，体重80Kg，主因“突发言语不利2小时”，2017-10-29 22:06就诊于我院急诊，现病史：患者于2小时前在活动突发言语不利，表现为说话费力，吐词不清，无恶心、呕吐，无头晕、头痛等症状，到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。甲亢病史1年，规律服用药物自诉病情平稳。查体：血压：150/80mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ-级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ-级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS5分，GCS1515分，mRS0分。头CT检查：脑出血。血常规未见异常。目前考虑诊断“脑出血”，患者出血性卒中不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  张雨佳  谷菲。
病程记录   。2017-10-29 21:23  。    患者，邵作礼，男性，78岁，主因“双下肢行走无力伴间歇性跛行一年,加重半年 ”于2017-10-29 11:15门诊以“腰椎间盘突出并椎管狭窄症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，双下肢行走无力伴间歇性跛行一年,加重半年 起病。。      2、病史：患者于一年前无明显诱因的出现行走时上下肢无力感,行走约500米后就出现跛行,弯腰休息后才能继续行走。未在意，未做特殊处理，但症状反复存在，最近半年患者自觉症状加重，后到北医三院就诊，诊断为腰椎管狭窄症，建议手术治疗。为求进一步治疗，患者来我院就诊。门诊以“腰椎间盘突出并椎管狭窄症”收住。病程中患者精神可，无恶心、呕吐，大小便正常。 。      3、既往史：高血压病史30年。      4、入院查体：腰椎生理曲度存在，未及明显侧弯畸形，腰部棘突及棘突旁压痛阴性，无叩击痛，无下肢放射痛，双下肢肌力5级，肌张力正常。双下肢感觉正常，双下肢腱反射正常。双侧病理征阴性。双侧直腿抬高试验阴性，加强试验阴性。 。      5、辅助检查:MRI/CT:腰椎间盘突出并椎管狭窄症。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     患者，中年，男性，双下肢行走无力伴间歇性跛行一年,加重半年 起病。入院查体：腰椎生理曲度存在，未及明显侧弯畸形，腰部棘突及棘突旁压痛阴性，无叩击痛，无下肢放射痛，双下肢肌力5级，肌张力正常。双下肢感觉正常，双下肢腱反射正常。双侧病理征阴性。双侧直腿抬高试验阴性，加强试验阴性。MRI/CT:腰椎间盘突出并椎管狭窄症。 。      2、鉴别诊断：。      1）脊髓血管畸形出血：急性起病，进行性加重，核磁共振及CT可明确诊断。 。      2）脊髓髓内肿瘤：慢性起病，逐渐加重，核磁共振及CT可明确诊断。 。      3）腰肌劳损:此病为肌肉长期处于收缩状态，导致肌肉痉挛肿胀、疼痛，无明显神经症状，与本病不符。。三、诊疗计划：。 。    1.完善相关检查，评估心肺功能。 。    2.请上级医师查看患者，择期手术。。                                                                                                     医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 21:01  。  BP 170/100mmHG，患者诉口齿不利，停止降压治疗，神内就诊。。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 20:52  。 心电图示：RBBB。降压治疗，复测血压，完善心梗三项检查。。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。地尔硫卓针(合贝爽)(30ml/h) 10mg/支*5.0支 静脉滴注 50.0mg。。                                    医生签名：            。
2017-10-29 20:31 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者翟兴军，男性,55岁，体重70Kg，主因“右侧肢体麻木1小时3分钟”，2017-10-29 20:03就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时3分钟前在活动中突发右侧肢体麻木，右颜面部麻木，无肢体无力，无发热，无视物旋转及饮水呛咳等情况，在家自行口服一片降压药后来院。到我院急诊就诊。既往：有高血压病8月余，自述低压高，未规律监测血压，未规律服用降压药物，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，8个月前有脑梗死病史，自述未遗留明显后遗症，否认脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：137/70mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；右侧面部感觉减退。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，右侧浅感觉减退，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS1分，GCS15分，mRS0分。头CT检查：右侧基底节区软化灶。血常规未见异常。目前考虑诊断“脑梗死”，向患者及家属反复交代病情，因担心出血不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，并签字，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  张雨佳 谷菲。
病程记录   。2017-09-22 01:45  。    患者，张站九，男性，83岁，主因“间断腹痛腹胀1周，加重1天 ”于2017-09-21 23:51门诊以“重症急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因出现上腹部腹痛，胀痛，疼痛中等，可忍受，伴恶心，无呕吐，无发热寒战，无胸闷气短，无咳嗽咳痰，无皮肤及巩膜黄染，无停止排气排便，就诊于我院急诊，立位腹平片提示后腹部散在气液平，给予“整肠生，吗丁啉，开塞露”等药物后疼痛较前缓解。1天前再发腹痛腹胀，疼痛剧烈，难以忍受，伴大汗，无发热寒战，无无胸闷气短，无咳嗽咳痰，无皮肤及巩膜黄染，无停止排气排便，就诊于我院急诊，行腹部+盆腔CT提示胰腺肿胀，胰周渗液，生化：ALT:120IU/L；AMY:2009IU/L;LPS:3285U/L；给予抗炎，抑酸等对症支持治疗，疼痛有所好转，患者为求进一步诊治，急诊以“重症急性胰腺炎”收入我科。 。      3、既往史：高血压史30余年，血压最高180/100mmHg，平时口服压氏达 1片 qd，规律服药，血压控制在120/80mmHg。高脂血症30年，平时口服阿托伐他汀钙胶囊 1粒qn，控制情况不详。冠心病史12年，平时口服异乐定1片 qd。胆囊结石12年，因患者年纪较大，症状不严重，行保守治疗，平时口服大黄利胆胶囊 1粒 bid，每年体检超声检查提示结石无明显变化。阿尔兹海默病5年，老年痴呆，记忆力差，平时口服来士普 1片 qd,罗拉 1片 qn，控制情况较好。患者3年前因腹痛腹胀就诊于当地医院，行腹部CT及生化检验提示急性胰腺炎，保守治疗后好转，具体检验检查及治疗不详。2年前因腹痛腹胀以重症急性胰腺炎就诊于我院消化科，给予胃肠检验，抑酸抑酶，攻下等治疗后好转。2年前因病态窦房结综合症于我院行DDD永久起搏器植入术/右侧＋心房和心室电极植入术/右侧，否认糖尿病史，否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，否认外伤史。 。      4、入院查体：。腹部膨隆，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹壁紧张度增加，有肌紧张，有压痛,反跳痛弱阳性，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。 。      5、辅助检查:。腹部+盆腔CT（2017-09-21，宣武医院）：胆管扩张，胰腺肿胀，胰周渗液。 。生化（2017-09-21，宣武医院）：ALT:120IU/L；AMY:2009IU/L;LPS:3285U/L；TG:3.14mmol/l；GLU:8.29mmol/l；CREA:109umol/l; 。腹部超声（2017-09-21，宣武医院）：肝回声增粗，肝囊肿，肝内钙化灶，胆囊多发结石，胰腺回声略增强。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。急性胰腺炎(重症) 急性肝功能损害：患者既往3年前重症急性胰腺炎病史，1周前再发腹痛腹胀，CT示胰腺肿胀，胰周渗出严重，淀粉酶，脂肪酶高，ALT120IU/L;据此可诊断。 。高脂血症 胆囊结石 高血压Ⅲ级，极高危 冠状动脉粥样硬化性心脏病 抑郁症 阿尔茨海默病性痴呆 病态窦房结综合征 起搏器植入术后 肝囊肿：患者既往病史，据此可诊断。 。      2、鉴别诊断：。1）急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。 。      2）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。 。      3）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。 1、特级护理，禁食水； 。 2、完善尿常规、便常规、凝血、乙肝五项抗体三项等常规化验检查； 。 3、予心电监护、吸氧、记输液量尿量，胃肠减压，补液、抗炎、抑酸，抑制胰酶，止痛，攻下等对症处理。。                                                                                                        医生签名：  焦玉浩。
病程记录   。2017-10-29 20:12  。应发热会诊。患者主因“发热3小时”伴咳嗽咳痰，无恶心呕吐，无腹痛腹泻，就诊于发热门诊，行胸片示：左肺感染，转我科治理。既往：支扩 慢阻肺，头孢过敏史。查体：神清，双肺呼吸音粗，双下肺可及干鸣音音湿罗音，腹软，未及压痛。。诊断：支扩并感染。处理：抗感染，平喘，化痰治疗。完善生化，。BNP检查。。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。依替米星注射液((创成) 0.1g 2ml/支*3.0支 静脉滴注 0.3g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。甲强龙粉针(限病区/急诊) 40mg/支*1.0支 静脉滴注 40.0mg。葡萄糖注射液（双鹤袋） 5% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。氨茶碱针 0.25g10ml/支*1.0支 静脉滴注 0.25g。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 20:07  。腹部超声未见明显异常，尿常规示：尿胰蛋白酶原（+-）。完善生化全项，肌酸激酶同工酶MB（生化法），淀粉酶（血，尿或体液）（酶速率法），脂肪酶（国产试剂）凝血四项D-二聚体定量检查。。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。依替米星注射液((创成) 0.1g 2ml/支*3.0支 静脉滴注 0.3g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。葡萄糖注射液（双鹤袋） 5% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。维生素B6注射液 0.1g:2ml/支*1.0支 静脉滴注 0.1g。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 12:05  。    患者，王平，男，49岁，主因“发作性头痛伴左上肢疼痛1个半月”于2017-10-18 09:21门诊以“颅内病变待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：发病前自述“感冒及发热”后起病，左侧颞部发作性“晃动样”疼痛，每次持续10-20分钟，不影响睡眠，伴有左上肢抽动样疼痛，伴有全身乏力感，伴有呕吐一次，发病数天后曾出现近记忆力下降，持续约1周好转，无头晕、言语不利及肢体活动障碍，无复视、视物障碍，无二便障碍、意识障碍及情感障碍，无时间空间障碍。。      3、既往史：25年前肺结核病史（已治愈），高血压病史12年。。      4、入院查体：神志清，精神差，双侧瞳孔等大等圆，粗侧视野无缺损，口角无偏斜，伸舌居中，双侧咽反射存在，双侧耸肩有力，颈软，无抵抗，心肺（-），腹（-），四肢肌力肌张力正常，双侧巴氏征阴性，双侧霍夫曼氏征阴性，双侧肱二头肌反射等生理反射对称，深浅感觉及复合感觉无异常，双侧指鼻试验、跟膝胫试验等共济试验欠稳准，闭目难立征阴性，直线行走正常。。      5、辅助检查:2017.9.5颅脑+颈椎MR:脑内及寰锥-C3水平髓内多发异常信号，脑MRA未见异常；9.6颈椎MR增强：考虑C2水平脊髓多发性硬化；9.8颅脑MR增强：脑内多发异常信号，考虑脱髓鞘病变；9.8视、听、体感诱发电位：脑干听觉诱发电位双侧Ⅲ-Ⅴ期间期延长，双侧Ⅲ波波幅下降（内蒙古医科大学附属医院）；9.8脑脊液：抗NMO、MBP、MOG抗体IgG均阴性（北京海思特临床检验所）；9.22脑脊液IgG指数正常，血清OB阴性，单纯血脑屏障功能区受损（北京海思特临床检验所）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：结合患者存在发作性左侧颞部头痛，定位诊断须除外局部脑实质、脑膜、血管及皮肤，患者出现发作性左上肢抽动样疼痛，定位诊断须除外大脑皮层运动区及脊髓病变，患者出现近记忆力下降，定位诊断考虑颞叶、海马部位，定性诊断须除外血管性、感染性、肿瘤性、免疫性等。。      2、鉴别诊断：。      1）多发性硬化：是一种具有时间和空间多发性的中枢神经系统慢性炎性脱髓鞘性自身免疫性疾病，主要累及脑室周围、近皮质、视神经、小脑、脑干、脊髓等部位，常见临床症状是肢体无力和感觉异常；患者中年男性，急性起病，多部位受累，但患者病灶主要累及脑白质、脊髓等部位，而多发性硬化多累及侧脑室周围白质，此患者不排除。。      2）急性播散性脑脊髓炎：是广泛累及中枢神经系统白质的急性炎性脱髓鞘病，以多灶性和弥散性病变为主要特点，多发生于儿童和青少年，感染或疫苗接种后起病，单相病程，累及视神经时多为双侧，头颅MRI可见大量广泛两侧不对称性白质受累，常累及灰质如丘脑。患者青年起病，发病前多有前驱感染病史，脑内多发异常信号，位于皮层及皮层下。患者发病前有“发热”史，可见累及大脑皮层、灰质及脊髓病变，不排除此诊断。。      3）视神经脊髓炎：主要累及视神经、脊髓、脑干、小脑，亚洲人多见、女性居多，发病年龄较早，多在上呼吸道感染后出现神经系统症状或症状加重，病程中出现视神经和中枢神经系统受累症状体征，血清AQP4抗体阳性。此患者需进一步复查腰穿、头颅及脊髓MRI明确诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、予一级护理，低盐低脂饮食，注意休息，避免着凉；。    2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项、风湿三项、叶酸、维生素B12、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体等化验；。    3、完善心电图、胸部CT、视觉、听觉、体感诱发电位等检查，必要时复查头颅MRI、脊髓MRI等检查；。    4、行腰穿留取脑脊液，查常规、生化、免疫球蛋白、涂片找菌、TORCH8项、穿刺细胞学、寡克隆区带分析、AQP4、MOG抗体检查，进一步明确诊断；。    5、暂予复方脑甘肌肽、硫辛酸营养神经、依达拉奉减少自由基，必要时强的激素口服抗炎；。    6、向家属交待病情，健康宣教，签署知情同意书。。。                                                                                                        医生签名：  黄涛。
病程记录   。2017-10-20 15:40  。    患者，俞久利，女，44岁，主因“左眼视物模糊15天”于2017-10-20 10:33门诊以“脑白质病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：突发左眼视物模糊，向下视时明显，无视物旋转，眼部疼痛，无视物旋转，无头痛、头晕，无肢体运动感觉障碍，应用激素治疗后，无明显好转。。      3、既往史：2017.3患呼吸道感染，应用抗生素治疗，继发右侧胸长神经炎，2017-8-10饮水呛咳，继而全头发生胀痛，持续5小时，无恶心呕吐，休息后好转，之后偶有右侧颞部胀痛，持续1-2分钟后缓解。2017-8-21日出现双手指端麻木感，持续2天后好转；2017-9月初出现间断左上肢麻木，力弱，每次持续10分钟-1小时不等，半个月后好转；2017.9.17因饮食不当致腹部疼痛伴低烧，37.3-37.5度，体温持续2天后好转，水样便1周。。      4、入院查体：视野检查示左眼下方视野略差。。      5、辅助检查:。眼部光学断层扫描(OCT)：左眼视盘神经上皮略增厚 。视野检查:示左眼下部视野缺损 。头颅核磁检查:颅内异常病灶。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：左眼下方视野略差定位于左眼视神经及其传导径路，结合辅助检查，定位于左侧视神经。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）多发性硬化：是一种免疫介导的中枢神经系统慢性炎症性脱髓鞘疾病，病灶为空间的多发性及时间的多发性，常累及脑室周围、近皮质、幕下和脊髓，脑脊液寡克隆带阳性率达到95%以上，多发性硬化脊髓病变极少超过2个脊髓节段。该患者首次发病，有视神经和脑室旁病灶，症状较轻微，不能排除上述疾病，有待行腰椎穿刺检查，进一步判断。。      2）视神经脊髓炎谱病：中枢神经系统特发性炎症疾病，患者可有视神经、脊髓、脑干受累，可有AQP4抗体阳性，患者为中年女性，无明显诱因出现视力下降及视野缺损，检查示视神经受累及颅内多发病灶，有待行腰椎穿刺检查，进一步判断。。      3）急性播散性脑脊髓炎：多发生于某些感染或免疫接种后，病情严重，常有发热、头痛昏迷等脑和脊髓弥漫损害的表现。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，糖尿病饮食，留陪住一人；。       2.给予血尿便常规、生化、风湿三项，免疫五项，肿瘤全项、甲功全项、同型半胱氨酸、维生素B12、叶酸等化验及胸片、心脏超声了解患者基本情况。。       3.完善头、颈髓、胸髓核磁明确病灶情况。。       4.给予血栓通改善循环、复方脑肽节苷酯营养神经、七叶皂苷钠注射液清除自由基，口服强的松等治疗。。       5.告知患者及家属病情情况。。                                                                                                        医生签名：  /何柳。
病程记录   。2017-10-18 15:38  。    患者，孙宪珍，女性，46岁，主因“右侧肢体无力2年”于2017-10-18 13:41门诊以“特发性炎性脱髓鞘病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病，缓慢进展。。      2、主要表现为右侧肢体无力、头晕、头痛、饮水呛咳、记忆力减退、反应迟钝、全身瘙痒。。      3、既往史：既往9年前年前因双下肢水肿就诊，行肾穿刺病理示“膜增殖性肾小球肾炎”，曾用“雷公藤”治疗，最近口服“厄贝沙坦氢氯噻嗪半片 1/日、益肾丸27粒1/日、金水宝3粒1/日”。约5年前行甲状腺结节手术治疗，未行病理检查。1年前因不慎摔倒致腰椎骨折，于当地医院行手术治疗。 。      4、入院查体：BP:135/89，神清，语利，近记忆力减退，远期记忆力减退，计算力减退，定向力减退。颅神经未见明显异常。偏瘫步态，颈软，右侧痛觉过敏，左侧正常，双侧深感觉正常，右上肢近端肌力3-级，远端肌力1级，右下肢近端肌力4级，远端肌力1级，左侧肢体肌力5级，右侧肌张力增高，呈折刀样，左侧肢体肌张力正常，右侧肱二头肌、肱三头肌、膝腱反射、踝反射（++++），左侧（+++），右侧霍夫曼征阳性，左侧阴性，右侧巴氏征阳性，左侧阴性。右侧指鼻试验、跟膝胫试验不能配合，左侧阴性，闭目难立征不能配合，一字步不能配合。。      5、辅助检查:。头颅MRI（2015-11-24 当地中医院）双侧半卵圆中心、双侧侧脑室旁、左侧小脑半球多发点状、斑片状异常信号（T2高信号、FLAIR高信号）。。头颅MRI （2017-10-16我院）与2017-02-06片对比：原有病灶较前好转，今出现新发病灶。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     （一）定位诊断：右侧上运动神经元瘫定位左侧皮质脊髓束损害。右侧肢体痛觉过敏，定位左侧脊髓丘脑束受损。记忆力、计算力、定向力差定位左侧优势半球（右利手）。综合定位于左侧大脑半球。 。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断： 。1.特发性炎性脱髓鞘病 急性播散性脑炎可能性大 此病多见于儿童和青壮年，四季均可发病，是一种广泛累及中枢神经系统白质的急性炎症性脱髓鞘病，大脑弥漫性损害的症状较为突出，如意识障碍和精神行为异常。脑局灶性损害的表现，如偏瘫、偏盲、视力障碍和共济失调等也较为常见。激素治疗效果很好，但停药后病情又反复。此患者中青年女性，急性起病，感冒后加重，临床表现偏侧肢体无力，激素治疗效果很好，激素停用后易反复。头颅核磁可见双侧侧脑室旁、半卵圆中心多方斑片状T2高信号、FLAIR高信号。考虑诊断。进一步完善脑脊液检查、影像学检查协助诊断。。2.中枢神经系统血管炎：大脑发生的血管炎可导致头痛、协调困难、行动困难在内的多种神经性症状，也会出现像是脑瘤的昏迷及脑脱垂症状，另外一些则像是多发性硬化样，10%的脑血管炎患者都会出现脑溢血，此患者不完全排除此病，完善脑血管检查。。3.多发性硬化 多发性硬化是一种以中枢神经系统白质炎性脱髓鞘为主要特点的自身免疫病，多于20-40岁起病，临床上表现为空间和时间的多发性，约５０％的患者首发症状为一个或多个肢体无力，MRI表现为白质内多发长T1长T2异常信号，散在分布于脑室周围、胼胝体、脑干与小脑，呈多时相多空间特点。此患者中青年起病，急性起病，右侧偏身无力症状，病情呈复发缓解病程，但头颅MRI病灶特点信号较均匀一致，成单时相特点，注意鉴别诊断。进一步完善脑脊液及影像强化检查鉴别。 。4.中枢神经系统淋巴瘤 早期表现为头痛、呕吐等高颅压症状，并可伴有精神症状。局限性体征取决于肿瘤的部位和范围，可出现肢体麻木、瘫痪等，病灶一般在T1加权像上呈等信号或稍低信号，病灶呈均匀强化，使用激素能在短期内改善症状，但疗效不能持久。注意鉴别此病。但中枢神经系统淋巴瘤病程短，大多在半年以内，进一步行脑脊液病理、流式细胞学等检查鉴别。 。5.系统性疾病累及中枢神经系统如桥本脑病、狼疮脑、神经白塞病等，进一步行血及脑脊液检查排除。。     （三）其他相关疾病诊断： 。1.膜增殖性肾小球肾炎 8年前患者因双下肢水肿就诊，行肾穿刺病理示“膜增殖性肾小球肾炎”，考虑诊断。 。2.甲状腺结节切除术后 患者约4年前行甲状腺结节手术治疗，考虑诊断。 。3.腰椎骨折术后：患者于1年前曾不慎摔倒后后出现腰痛，已于当地医院行手术治疗，故考虑该诊断。。三、诊疗计划：。 。1.完善血尿便常规、生化及同型半胱氨酸、血沉、甲功全项、肿瘤标志物、叶酸、维生素B12、免疫五项及风湿三项、抗核抗体谱、抗中性粒细胞抗体、抗心磷脂抗体、肺部CT、心电图了解机体一般情况，协诊诊断和鉴别诊断。 。2.行颈、胸髓核磁平扫+增强寻找有无亚临床病灶。 。3.行腰椎穿刺、脑脊液免疫标记物相关检查协诊诊断。 。4.进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化，患者及其家属表示理解。 。5.请上级医师看病人，指导诊疗。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-17 16:58  。    患者，侯海燕，女性，36岁，主因“头痛、双眼同向性偏盲17天”于2017-10-17 13:17门诊以“颅内病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年女性，急性起病，病程17天。。      2、主要表现：以左侧头痛起病，双眼右侧同向性偏盲，呈加重-缓解病程；。      3、既往史：3年余前诊断为桥本氏甲状腺炎；其余无特殊。。      4、入院查体：记忆力、注意力、定向力、计算力等高级皮层功能正常，颅神经查体未见异常，四肢肌力、肌张力、腱反射正常，病理征阴性，深浅感觉正常，共济试验正常，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。2017-10-04北京怀柔医院：TSH11.230uIU/ml，TPOAb 1192U/ml，TG-Ab 19.7IU/ml。2017-10-04北京怀柔医院，视野检查：双眼右下视野同向性偏盲，右侧为著；。2017-10-05北京怀柔医院，头颅MRI：左枕叶异常信号，性质待定，建议MRI增强等进一步检查，脑内多发灶样脱髓鞘改变；。22017-10-09，空军总院，增强MRI：左枕叶结节，考虑胶质瘤可能性大，不能完全除外感染性病变或脱髓鞘，建议短期随访复查；双侧放射冠区、额叶皮层下多发小缺血灶，垂体右侧半可疑结节，结合实验室检查；。2017-10-12北京天坛医院，头MRI平扫：左枕叶异常信号，炎性脱髓鞘改变？肿瘤不除外。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：头痛定位在颅内痛敏结构；双眼右侧视野同向性偏盲定位在左侧视放射纤维，结合头颅MRI定位在枕叶视放射纤维。。      2、定性诊断及诊断依据：。1）炎性脱髓鞘病变：是一种由自身免疫介导的中枢神经系统炎性脱髓鞘病变，主要累及视神经、脊髓、大脑、脑干等部位。患者青年女性，急性起病，首发症状为头痛，恶心呕吐，视野缺损症状呈加重-自发缓解性波动特征，无视力下降、无头晕、呃逆等，无肢体无力、麻木感，结合头颅核磁病灶显示病灶强化，故考虑次诊断，需进一步完善腰穿查脑脊液免疫学指标明确；。2）脱髓鞘瘤样病变：患者青年女性，急性起病，首发症状为头痛，恶心呕吐，视野缺损症状呈加重-自发缓解性波动特征，无视力下降、无头晕、呃逆等，无肢体无力、麻木感，结合头颅核磁病灶显示病灶周边开环样强化，故考虑此诊断；但病灶无颅内占位效应，仍需进一步检查明确；。3）急性脑梗死：患者青年女性，急性起病，主要表现为视野缺损，头颅MRI提示枕叶新发病灶，DWI上可见高信号，高考虑此诊断，但患者既往无高血压、高血脂、糖尿病等脑血管病危险因素，考虑此可能性不大，但仍需进一步评估血管情况。。      3、其他相关疾病诊断：。      1）桥本氏甲状腺炎：既往有桥本氏甲状腺炎病史，血液检查抗甲状腺抗体异常升高，故诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，普食；。2.完善血、尿、便常规+潜血、生化、凝血、心电图等检查了解患者一般情况；。3.完善心脏彩超、胸部CT、必要时复查头颅MRI；完善腰椎穿刺术，检查免疫学指标；。4.暂予血栓通、依达拉奉改善循环，酌情予营养神经治疗；。5、健康宣教，向家属交代病情，签署知情同意书。。                                                                                                        医生签名：  苗慧娟。
病程记录   。2017-10-29 18:56  。  心梗三项未见异常，凝血DD聚体未见异常，复查心电图。。。。                                    医生签名：            。
2017-10-29 18:22 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者毛德发，男性,50岁，体重45Kg，主因“突发右侧肢体无力伴言语障碍1h22min”，2017-10-29 16:32就诊于我院急诊，现病史：患者于1h22min前在说话时突发右侧肢体无力，无法站立，无法持物，伴言语障碍，不能表达自己意愿，不能完全听懂他人言语，无恶心、呕吐，无肢体抽搐，无二便失禁，到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。甲亢病史，心动过速病史，今几年未给予诊治。查体：血压：142/82mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：完全运动性失语，不完全感觉性失语。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼右侧凝视麻痹，无眼球震颤；右侧面部感觉减退。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌不合作。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力0级，右下肢肌力Ⅰ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验不合作。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验不合作，右侧浅感觉减退，右侧腱反射+。双侧Babinski征阴性。NIHSS22分，GCS15分，mRS4分。头CT检查：左侧顶叶软化灶。血常规2017-10-29，血常规五分类： 红细胞计数 5.50 *10^12/L 血红蛋白测定 159 g/L 血小板计数 209 *10^9/L。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于17:13开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量40.5mg,首先使用4.0mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶36.5mg以38ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情无加重。考虑系大血管病变，拟进一步行CTP检查，患者甲亢，病情反复咨询其妻子及儿子不明确，请示溶栓二线及给予家属交代甲亢行CTP检查可能出现的风险，家属表示理解并鉴字。给予CTP检查，可见左侧大脑半球CBV、CBF不匹配，存在明显缺血半暗带。请介入一线会诊，再次向家属交代，表知情同意并鉴字，进一步行介入治疗。于18:13泵入完毕，再次查体：血压：138/70mmHg，神志：清楚 言语：完全性运动性失语，不完全感觉性失语。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼向左侧注视多，可过中线，无眼球震颤；右侧面部感觉减退。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌不合作。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅳ级，右下肢肌力Ⅳ级；左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验不合作，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验不合作。右侧浅感觉减退，右侧腱反射+。双侧Babinski征阴性。NIHSS15分，GCS15分，mRS3分。治疗期间患者无出血。溶栓后观察5分钟患者病情未再加重，下一步治疗方案：行介入治疗。。参加溶栓人员：院总 陈佳 溶栓一线 张雨佳 谷菲 急诊医生 左秀美。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  。
病程记录   。2017-10-29 18:26  。  患者诉腹痛较前缓解，诉发热好转。查体：神清，精神可，双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，腹软，右下腹轻压痛，未及反跳痛，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，双下肢未及水肿。复查尿常规示：KET（-）。外科已会诊示：目前无典型阑尾炎临床表现，病情变化及时就诊。患者表示暂口服药物治疗，嘱患者发热，腹痛加重，及时就诊，不适随诊。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 18:16  。  患者未诉不适。查体：BP 130/70mmHg,神清，精神可，双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双下肢未及水肿。复查电解质示未见明显异常。复查心电图。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 18:11  。   血常规，尿常规，心电图未见明显异常。腹部超声示：脂肪肝，肝囊肿，胆囊切除术后。门诊就诊，不适随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 18:08  。应神内会诊 。 头晕9天，胸闷半天，。 既往：HT。 查体： 血压：182/ 95 mmHg   呼吸：16 次/分     脉搏：78次/分         体温：36.8  神清，精神可 双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。。。RX: 血常规，尿常规，ECG 。。卡托普利片（开博通） ★ 12.5mg x10片/板*1.0板 口服 12.5mg。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 18:04  抢救记录。患者入抢救室后诉胸闷、憋气，程度较前有所缓解，无发热，无咳嗽、咳痰。心电监测提示HR：75次/分，R：22次/分，BP：1274/63mmHg，SPO2：99%。查体：神清，精神可，双肺呼吸音粗，可闻及较多湿罗音，心律齐，心音正常，腹部软，四肢水肿。患者既往冠心病 糖尿病 高血压 冠脉搭桥术后等病史。予完善心梗三项 生化 凝血 血气分析等化验，床旁胸片检查。暂予以扩冠、利尿等治疗。等待相关检查结果，及时调整治疗，以上抢救在二线王荣欣副主任医师指导下完成，参加抢救人员：杨志鹏医师等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 18:06  。  肺部感染复查，已输液1周，停药5天，患者诉咽痛，咳嗽咳痰，无发热。既往：体健，否认药物食物过敏史。查体：神清，咽充血，扁桃体未见肿大，精神可，双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，双下肢未及水肿。。诊断：肺部感染。处理：复查血常规，胸片。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 17:37  抢救记录。患者入抢救室后仍诉喘憋、胸闷，不能平卧，间断咳嗽、咳痰，无发热。心电监测提示HR：40-55次/分，R：20次/分，BP：140/70mmHg，SPO2：95%（鼻导管吸氧）。查体：端坐位，喘息貌，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，可闻及较多干湿性罗音，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，腹部软，四肢重度可凹陷性水肿。患者既往冠心病 心衰 房颤 高血压 糖尿病史。予以丽泉利尿、异舒吉扩冠等治疗，患者心律偏慢，请心脏科会诊，明确是否需要复律处理。向家属告知病重，家属表示理解、知情。以上抢救在二线王荣欣副主任医师指导下完成，参加抢救人员：杨志鹏医师等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 17:19  。    病史同前，患者因发热待查，软组织感染在急诊输液抗炎对症治疗。目前以无高热，双手和全身皮肤红肿疼痛有所好转。。    查体：一般情况可。双手和躯干部可见皮肤红肿，较前有所消退，压痛，皮温较高。。    处理：继续原方案输液抗炎等治疗。。          皮肤科会诊。。          随诊。  。                                        医生签名：  。
病程记录   。2017-10-29 16:56  。血气回报提示CO2潴留,加用呼吸兴奋剂。。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。山梗菜碱针（洛贝林）(50ml/h) 3mg1ml/支*3.0支 静脉滴注 9.0mg。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-29 16:31  。患者因“急性胆囊炎”于我院普外科急诊行输液抗炎保守治疗，现患者自述腹痛有缓解，无发热，无恶心呕吐。。PE：体温正常，皮肤巩膜无黄染，右上腹仍有轻度压痛，无明显反跳痛、肌紧张。腹部听诊：肠鸣音正常。R：。1.继续输液抗炎治疗。2.控制饮食。3.如腹痛加重、发热及时就诊。  。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-29 16:18  。应神内会诊。主诉 因血钾低请内科会诊。既往 高血压 糖尿病。查体 HR80 Bp 130/70 R14 双肺呼吸音粗,未及罗音,心律齐,腹软无压痛。辅助检查 K3.00  sg13.49 白蛋白26.35。诊断 脑血管病 低钾血症 低蛋白血症。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。氯化钾针 1.5g 10ml/支*2.0支 静脉滴注 2.25g。复查血钾。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-29 15:39     危机值记录。   患者血常规提示HGB35G/l ，考虑与肿瘤消耗相关，予输血对症。 RX: 。。苯海拉明注射液(输血前) 20mg 1ml/支*1.0支 肌内注射 20.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋）(冲管用) 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。RBC 2U 。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 15:28  。  应内科会诊。右上腹痛1天，呈持续性，不伴恶心呕吐，不伴发热，大小便无明显异常。。既往：药物过敏史：青霉素，否肝炎结核病史，腹部手术史：阑尾切除，否高血压、冠心病、糖尿病。有脑梗病史。。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，右上腹压痛、反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。2017-10-29，尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 胆红素 － umol/L  0.0-0.0， 尿胆原 1+ umol/L  0.0-0.0， 尿镜检 阴性（－）   0.0-0.0， 胰蛋白酶原 阴性（－）   0.0-0.0；血常规：WBC:14.62×10^9/L,Grn:73.8%。B超：胆囊壁厚，毛糙。胆囊结石，肝内外胆管无扩张。。R：。目前诊断考虑急性胆囊炎。拉氧头孢皮试（ 阴性  ）用药期间及其后一周禁酒。拉氧头孢钠粉针(噻吗灵) 0.5g /支*24.0支 静脉滴注（打印注射卡） 2.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。注射用 甲硝唑磷酸二钠 0.915g/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 0.915g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。控制饮食。如腹痛加重不缓解、发热及时就诊。                                   医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-29 14:58  。 应内科会诊。腹痛1天，以脐周及下腹为著，不伴恶心呕吐，伴发热，体温最高38.0℃,大小便无明显异常。现腹痛明显缓解。既往：否腹部手术史，否高血压、冠心病、糖尿病。。查体：体温37.6℃，皮肤巩膜无黄染，下腹有压痛、无明显反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。2017-10-29，null： 白细胞计数 5.19 *10^9/L      4.0-10.0， 中性粒细胞计数 3.91 *10^9/L      1.8-6.4， 中性粒细胞百分率 75.3 % ↑ 50.0-75.0；。2017-10-29，淀粉酶_肌酸激酶同工酶_生化全项_脂肪酶： 丙氨酸氨基转移酶 12 IU/L      5.0-40.0， 总胆红素 15.18 umol/L      3.42-23.34， 直接胆红素 3.37 umol/L      0.0-8.24， γ-谷氨酰转肽酶 14 IU/L      7.0-50.0， 天冬氨酸氨基转移酶 32 IU/L      8.0-40.0， 淀粉酶 79 IU/L      0.0-220.0， 脂肪酶 43.8 U/L      5.6-51.3；。急诊CT:未及明确肠梗阻及盲肠区未及明确病变征象。。R：。患者腹痛有缓解，目前无典型阑尾炎临床表现。病情变化及时请我科会诊。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-29 14:47  。胃石碎石后来院复查，仍禁食，偶伴有上腹痛，无发热，无恶心呕吐，未排便，HR80 Bp 130/70 R17 spO2 98% 双肺呼吸音清，心律齐，腹软无压痛，继续目前治疗，门诊复查左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注 0.4g。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。维生素C注射液 1g:5ml/支*1.0支 静脉滴注 1.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。复方氨基酸[18AA-ⅠⅠ]（乐凡命） 8.5% 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 250.0ml。葡萄糖注射液（大冢塑料瓶） 10% 500ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 500.0ml。氯化钾针 1.5g 10ml/支*1.0支 静脉滴注 1.5g。明日复查。。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-29 13:31  。 应内科会诊。发热3天，无腹痛，伴恶心呕吐，体温最高38.2℃,大小便无明显异常。。既往：否药物过敏史，否肝炎结核病史，腹部手术史：胆囊切除，肝脓肿肝右叶切除术后，否高血压、冠心病、糖尿病。。查体：体温36.8℃，皮肤巩膜无黄染，全腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。急诊CT:肝右叶不规低密度区，不除外增宽的胆管或肝囊肿。。R：。目前发热原因不明确，请病房二线看病人：指示目前诊断不明确，原手术为外院手术，可去该医院进一步诊断治疗。。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-20 10:07  。    患者，降雨海，男性，65岁，主因“突发言语不清12天”于2017-10-20 09:05门诊以“硬脑膜动静脉瘘破裂？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性性，急性起病。。      2、病史：患者12天前无明显诱因突发言语不清，于当地医院就诊查头CT提示左侧颞叶脑出血，进一步查头CTA提示硬脑膜动静脉瘘破裂所致出血可能性大，于当地医院予以对症治疗，病情逐渐平稳，为进一步治疗来我院，门诊以硬脑膜动静脉瘘收入院。。      3、既往史：半年前因车祸致颅脑损伤、颅内出血、颅骨骨折，予以对症治疗，7月前有脑出血病史，为左侧颞叶，保守治疗出院。。      4、入院查体：神志清，言语不清，右侧瞳孔等大等圆，光反射灵敏,左眼失明，四肢肌力肌张力正常。。      5、辅助检查:于当地医院就诊查头CT提示左侧颞叶脑出血，进一步查头CTA提示硬脑膜动静脉瘘破裂所致出血可能性大。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：硬脑膜动静脉瘘破裂，病史明确，检查头CTA提示硬脑膜动静脉瘘破裂所致出血可能性大,该诊断成立。。      2、鉴别诊断：。     根据病史，辅助检查，诊断明确，无需鉴别。。三、诊疗计划：。 。       入院后完善相关检查，行全脑血管造影检查，必要时栓塞治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 11:09  。    患者，王竞翼，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-29 10:34门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 12:50  。应泌外科会诊。左下腹痛1天，呈持续性，伴恶心呕吐，不伴发热，大小便无明显异常。患者自述腹痛有缓解。。既往：腹部手术史：剖腹产。否高血压、冠心病、糖尿病。。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，左下腹轻压痛、无反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。双肾区叩痛（-）。血尿常规，及腹部B超：均未及明显异常。。R：。为明确诊断，建议CT检查。患者及家属不同意。。可观察病情变化，腹痛加重或发热及时就诊。。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-29 12:33  。应内科会诊：。头痛伴发热1天，伴咽痛，Tmax38.3度，乏力，无肢体活动障碍，无抽搐发作。。既往体健。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。。处置：头部X线计算机体层(CT)平扫。生化全项。凝血四项。D-二聚体定量。                                    医生签名：  左秀美。
病程记录   。2017-10-29 12:03  。应外科会诊。主诉 纳差4天,无发热,无喘息,伴头外伤1小时。既往 前列腺癌骨转移 肠梗阻造楼术后 高血压 否认药敏史。查体 HR130/65 R17 spO2 98% 双肺呼吸音粗，未及罗音，心律齐，腹软无压痛，下肢不肿。辅助检查 血常规 尿常规 生化 凝血。诊断 头外伤 营养不良 泌尿道感染。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。维生素C注射液 1g:5ml/支*1.0支 静脉滴注 1.0g。复方氨基酸注射液(9AA) 13.98g:250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 250.0ml。结构脂肪乳注射液(C6-24)(力文) 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。水溶性维生素（水乐维他) /支*1.0支 静脉滴注 1.0ZI。左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注 0.4g。联系住院暂无床。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-24 18:16  。应内科会诊：因胸闷1天，晕厥1小时来诊，急救车查血压108/80mmHg，快速血糖10mmol/L。既往有高血压病史、有糖尿病史、有冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史。查体：神志清，精神可，言语流利。双侧瞳孔等大等圆，对光反应灵敏。眼动充分，未见眼震，面纹对称，伸舌居中。四肢肌力、肌张力正常，共济正常。感觉检查未见异常。病理征未引出，脑膜刺激征阴性。。处理：头颅CT，我科随访，建议就诊心脏科。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 11:24  。应神内会诊。主诉 外伤后左下肢水肿4年余，无发热，无呼吸困难，无胸闷胸痛。既往 左侧下肢骨折后 左下肢动脉血栓 长期卧床。查体 HR70 Bp140/70 ｒ１７ spO2 98% 双肺呼吸音粗，未及罗音，心律齐，腹软无压痛，左下肢可凹性水肿。辅助检查 下肢血管超声。血管外科会诊。动态观察。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-29 10:53  。患者因“急性阑尾炎”于我院普外科急诊就诊，行保守治疗、静脉应用抗生素。现腹痛有缓解，无发热，无恶心呕吐。。查体：体温正常，右下腹仍有压痛，无反跳痛、肌紧张。听诊：肠鸣音正常。复查B超：右下腹仍可及盲管状回声。。R：。1.继续静脉应用抗生素治疗。。2.如腹痛加重、发热及时就诊。。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-29 10:51  。   患者肺炎，急性扁桃体炎，昨日输注青霉素后全身皮疹，考虑过敏，今日换药。 RX: 。。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 400.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*1.0支 静脉滴注 15.0mg。苯海拉明注射液 20mg 1ml/支*1.0支 肌内注射 20.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 10:40  。    患者，杨有堂，        ，61岁，主因“主诉”于2017-10-29 09:25门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 10:18  。。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 10:14  。   患者可间断入睡，查体：BP 180/120 HR80 神清，精神可略弱，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。。  RX: 。头部X线计算机体层(CT)平扫：未及明显出血。生化全项+CKMB。凝血四项+ D-二聚体定量。心梗三项+ B型钠酸肽（BNP）。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。尼卡地平针（佩尔）(限病区/急诊)(50ml/h) 10mg:10ml/支*1.0支 静脉滴注 10.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 10:12  。    患者仍发作性寒战 查体：T38度  神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，HR 87 心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。。   RX: CRP ,ESR ,风湿三项+免疫五项,血培养。  氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用 甲硝唑磷酸二钠 0.915g/支*1.0支 静脉滴注 0.915g。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。输注自备一君。                                医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 09:42  。   患者输激素第2天，无发热 查体: 神清，精神可，咽红，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。。   RX:。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。阿奇霉素粉针（希舒美） 0.5g /瓶*1.0瓶 静脉滴注 0.5g。地塞米松针 5mg 1ml/支*1.0支 静推 5.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用头孢唑肟钠(免试) 0.5g /支*4.0支 静脉滴注 2.0g。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 09:24  。    接班后查看患者，患者无意识障碍。外院已应用异丙嗪、安定1支后抽搐停止，左肢动作多，清醒状态下可适当控制。既往有高血压、脑胶质瘤开颅术病史，术后遗留右肢无力、言语不能，继发性癫痫，每次发作后有类似左肢多动症状，长期口服丙戊酸钠。查体：神清，不语。查体不合作，双侧瞳孔等大等圆d=2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称。左肢反复不自主活动，右肢肌力0级，痛觉及共济不合作。脑膜刺激征阴性。辅助检查：外院头CT:左额顶部去骨瓣，左半球软化灶伴钙化。结合发病特点，考虑癫痫诊断，建议查头MR有助于明确病因。暂继续给予抗癫痫、活血、醒脑、清除氧自由基等对症处理，继续观察病情变化。。                                    医生签名：  李大伟。
病程记录   。2017-10-29 08:59  。    接班后查看患者，患者来诊后未再出现肢体抽搐，无意识障碍。既往史:既往有高血压、扩张性心肌病、脑梗死病史（目前言语不利及右侧肢体无力）。查体：神志清楚、言语不利。双侧瞳孔等大、等圆。对光反射灵敏，眼球各方向活动到位。无眼震。面纹对称。双侧面部痛觉对称存在。双侧鼻唇沟对称。示齿口角不偏。伸舌居中。右上肢肌力0级，右下肢肌力2级，肌张力减低。左侧肢体肌力、肌张力可。治疗上建议患者至神内癫痫门诊调整治疗方案。。                                    医生签名：  李大伟。
病程记录   。2017-10-29 08:43  。    接班后查看患者，患者吞咽困难较就诊时好转，既往有高血压病史，饮水呛咳半年余。院外因左髋关节骨折后长期卧床，左下肢静脉血栓。查体：神清，言语慢，查体欠合作，双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。左下肢水肿，余肢体挛缩，肌力检查不合作，双上肢腱反射（++），病理征（-）。头CT提示颅内多发腔隙性脑梗塞。头MR已预约。暂给予血栓通、醒脑静静点。密切关注病情变化，注意预防肺炎及误吸、窒息风险。内科协助诊治。。                                    医生签名：           。
病程记录   。2017-10-19 16:02  。    患者，马承生，老年男性，72岁，主因“左肩部疼痛不适一年余”于2017-10-19 14:35门诊以“颈6-7占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者肩部一年余无明显诱因下出现左侧肩部疼痛不适，休息后好转。期间未予重视，今年2月患者症状进一步加重，遂到306医院就诊，查头颅MRI提示：颈6-7占位，考虑神经鞘瘤可能。后患者为进一步治疗来我院门诊就诊。门诊拟“颈6-7占位”收住入院。。      3、既往史：高血压，糖尿病史。40余年前行甲状腺肿瘤切除术（具体不详），今年4月行前列腺手术（具体不详）。。      4、入院查体：神志清楚，精神可，双侧瞳孔等大等圆，颈部活动未见明显受限。心肺阴性，腹部平软。Hoffmann征阴性，双侧病理征未引出，四肢肌力正常肌张力基本正常。。      5、辅助检查:306医院（2017-02）MRI平扫加增强：颈6-7占位，考虑神经鞘瘤可能。甲状腺信号异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：病史及影像学检查。。      2、鉴别诊断：。      1）交感神经型颈椎病：可有交感神经兴奋症状如头痛，头晕，视物模糊，瞳孔大小变化，心跳加速，血压升高，头颈及上肢出汗异常就耳鸣、听力下降等，交感神经抑制症状如头昏，眼花，心动过缓，血压下降。 。     2）椎动脉型颈椎病：可有眩晕、头痛，视觉障碍，猝倒等症状。 TIA：患者可有头晕,头痛,短暂性意识丧失,视觉障碍,偶有跌倒等症状,多见于老年患者。 。     3）脊髓型颈椎病：颈肩痛及一侧或双侧肢体无力为主要症状，查体发现颈段神经根及脊髓损伤体征。。三、诊疗计划：。 。       1.完善术前检查；2.患者病情复杂，需仔细评估。。                                                                                                        医生签名：            。
2017-10-29 08:07 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者张克录，男性,68岁，主因“突发意识不清、打鼾1小时36分钟”，2017-10-29 07:46就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时36分钟前在入厕过程中突发意识不清、呼之不应、打鼾，，到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：220/110mmHg， 右利手。神志：深昏迷 。左侧瞳孔直径5mm，右侧瞳孔直径5mm，左侧对光反射 迟钝，右侧迟钝。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；鼻唇沟：双侧对称。四肢未见自主活动。双侧Babinski征阳性。NIHSS39分，GCS3分，mRS5分。头CT检查：右侧基底节大量脑出血破入脑室（铸型）。目前考虑诊断“脑出血”，患者有明确非颅脑禁忌症不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，神经外科会诊，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  姚潇涵、姚文婷。
病程记录   。2017-10-29 03:14  。    患者，盛丽敏，女，72，主因“发现头晕、言语不清、身体右侧偏斜2小时11分钟”于2017-10-29 02:41急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病，症状持续渐进展。。      2、病史：静息状态中突发头晕、言语不清、身体右侧偏斜，伴恶心呕吐。。      3、既往史：高血压10年，9年前脑梗死，mRs3，房颤，风心病、二尖瓣狭窄史8年，先天孤肾。。      4、入院查体：血压160/70mmHg，神志清楚，构音障碍，问答切题，认知功能正常，左侧中枢性面瘫，左侧肢体中枢性偏瘫，双侧Babinski征阳性，感觉对称，右侧共济失调。脑膜刺激征阴性。双侧足背动脉搏动弱。心率53次/分，房颤心律。。      5、辅助检查:。1）头颅CT（2017-10-29 01：51 宣武医院）：未见出血，中脑、右侧基底节区低密度影。。2）头多模影像（2017-10-29 宣武医院）：双侧小脑上动脉、左侧大脑后动脉供血区灌注延迟，CBF、CBV不匹配。基底动脉远段次全闭塞，左侧大脑后动脉闭塞。。3）心电图（2017-10-29 120）：房颤心律。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：眩晕定位于前庭神经核及其联系纤维，构音障碍定位于疑核及其联系纤维或双侧皮质脑干束，右侧共济失调定位于右侧小脑及其联系纤维，双侧肢体锥体束征阳性定位于双侧皮质脊髓束。。      2、鉴别诊断：。1）急性脑梗死：老年女性，急性卒中样起病，有神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，头CT除外脑出血，头多模影像符合基底动脉远端次全闭塞及左侧大脑后动脉闭塞，相应供血区低灌注，急性脑梗死诊断明确。 。2）中枢神经系统脱髓鞘：患者表现为急性起病，有神经系统缺损体征，需除外此病。但患者为老年，起病年龄大，既往无免疫、感染等相关疾病病史，影像学检查未见中枢神经系统白质多发病灶，目前不考虑此病。 。3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。（三）其他相关疾病诊断： 。1.心房纤颤：患者既往房颤史，急诊心电图提示房颤心律，依据病史诊断。 。2.高血压3级 极高危期：患者高血压10年，最高血压180/100mmHg，长期口服降压药物。。3.风湿性心脏病，二尖瓣狭窄：患者既往风湿性心脏病、二尖瓣狭窄病史。。4.孤肾：患者既往体检提示一侧肾脏缺如。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，重症监护； 。2.急诊行脑血管造影，必要时行介入治疗； 。3.常规完善血尿便常规、凝血、生化、肿瘤全项、甲功、糖化血红蛋白、同型半胱氨酸等化验检查及心电图了解患者一般情况； 。4.行颈部血管超声、TCCD评估脑血管情况，拟明日复查头CT； 。5.介入治疗后给予替罗非班抗血小板聚集，甘露醇减轻脑水肿，依达拉奉保护脑功能，血栓通、醒脑静改善循环，盈源扩容。 。6.向家属交代：可能出现病情进展，导致昏迷程度加深，严重者脑疝形成，危及生命；并发出血转化，导致病情进展，脑疝形成，危及生命；继发感染、脑心综合征、应激性溃疡、下肢静脉血栓形成、肺动脉栓塞等情况，危及生命。。                                                                                                        医生签名：  姚潇涵。
病程记录   。2017-10-29 03:00  。患者腹痛，查淀粉酶和脂肪酶明显增高，向患者家属交代造影剂肾损害风险后，行腹部强化CT检查提示胰腺炎征象，患者目前仍有腹胀、腹痛，恶心、呕吐好转，查体：神清，双肺清，心音有力，律齐，腹软，上腹轻压痛，无反跳痛，morphy阴性，麦式点无压痛，双下肢无水肿。予禁食水、抑制胰酶分泌、抑酸、抗感染、补液等治疗，密观。。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-29 03:30  抢救记录。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者间断心悸。心电监测提示HR：100-150次/分，R：16次/分，BP：65/45mmHg，SPO2：97%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律不齐，腹部软，双下肢轻度水肿。患者考虑“心房颤动”，完善生化心梗三项 BNP等（患者家属拒绝其他检查）;。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。丹参酮ⅡA磺酸钠注射液 10mg 2ml/支*4.0支 静脉滴注 40.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。艾司洛尔（爱络）(限病区)(20ml/h) 200mg 2ml/支*5.0支 静脉滴注 1000.0mg。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在王涛副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，吴溪护士等。。                                    医生签名：            。
2017-10-29 02:42 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者盛丽敏，女性,72岁，主因“发现头晕伴言语障碍1小时10分钟”（距最后正常时间3小时10分钟），2017-10-29 01:40就诊于我院急诊。现病史：患者于2017-10-28 22:30入睡时正常，2017-10-29 00:30分钟前在睡眠中突发头晕，表现为视物旋转、恶心、呕吐，非喷射状，呕吐物为唾液，不敢睁眼，坐位时向右侧倾斜，伴言语障碍、构音不清，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史10年，否认糖尿病史，有房颤史，否认冠心病史，有脑梗死病史，遗留左手屈曲状，否认脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：160/70mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼有凝视麻痹，左侧凝视麻痹，有眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验欠稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验欠稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阳性。NIHSS4分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：右侧放射冠陈旧性脑梗死。行CTP检查提示：基底动脉末端显影差，血常规未见异常。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者不明时间窗不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，请介入科会诊，建议行全脑血管造影术，向患者家属交代病情，同意行介入治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  姚文婷、姚潇涵。
病程记录   。2017-10-29 02:23  应内科会诊记录。    右下腹痛2小时，无发热，无恶心呕吐。自诉既往有阑尾炎。查体：神清，一般情况可，腹平软，右下腹轻压痛，无反跳痛，麦氏点压痛可疑，肠鸣音3次/分。。   辅助检查：2017-10-29，null： 白细胞计数 12.97 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞百分率 62.6 %      50.0-75.0；2017-10-29，HCG早孕测定_尿11项仪器检验_尿镜检： 白细胞 250 WBC/ul  0.0-0.0， 尿镜检白细胞 8～10/HP       0.0-0.0；腹部超声未见异常。腹部平扫CT阅片未见肿大阑尾。。   诊断：腹痛待查：急性阑尾炎？。   治疗：1.建议腹部增强CT检查，患者拒绝。。         2.考虑阑尾炎可能性大，患者要求保守治疗，予抗炎输液治疗，带药3天；。         3.嘱腹痛加重、发热，及时复诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 01:20  。应神外会诊，患者主因饮酒过量后摔倒磕破头就诊急诊神外，既往体检，否认药物过敏史，神清，BP:120/80mmhG, Hr；90次/分，SPO2:99%,双肺呼吸音清，心律齐，腹软。。生化全项。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。盐酸纳洛酮注射液(度宁) 0.4mg 1ml/支*1.0支 静推 0.4mg。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。维生素B6注射液 0.1g:2ml/支*1.0支 静脉滴注 0.1g。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-29 00:37  。应神内会诊，患者因“头晕、面部麻木1天”就诊神内，因患者持续房颤，目前心率偏慢，请内科会诊。。既往：房颤 陈旧脑梗 高血压 糖尿病 否认药敏史。查体：BP 145/85mmHG 心率65次/分 神清，双肺呼吸音粗，未及明显干湿罗音，心律齐，腹软，无压痛，双下肢轻度水肿。处理：外院已查心肌酶阴性， 血气 血常规 生化 凝血 D二聚体（阴性）。复查ECG 。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-28 23:54  。2017-10-28，null： 白细胞计数 13.33 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 血红蛋白测定 51 g/L ↓ 110.0-150.0；患者18号HGB:89g/l,追问患者病史，无呕血及黑便，予以患者配血输血。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 23:21  应神外会诊记录。     病史同前。查体：神清，腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，腹软，中上腹轻压痛，无反跳痛，肝区无叩击痛，肠鸣音3次/分。血常规HB 129g/L，腹部超声报脂肪肝。。   R:请普外二线值班会诊，腹部平扫CT阅片未见明确肝脾肾挫裂伤及闭合性腹部脏器损伤，考虑目前暂无我科情况，密切观察生命体征变化及腹部体征情况变化，必要时腹部增强CT检查。随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 21:41  。    患者，刘留锁，男性，44岁，主因“右侧肢体无力、记忆力下降10余天，睡眠增多7天”于2017-10-28 20:29急诊以“急性脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、主要表现为右侧肢体无力，走路较前缓慢，右上肢持物尚可，右侧鼻唇沟浅，口角左偏，记忆力下降，以近记忆力减退为主，主要表现为对日常所做的事或物品遗忘，忘记吃过的饭，工作和学习新知识能力下降，睡眠增多，无言语障碍、无肢体麻木，无饮水呛咳、视物模糊、视物成双，无意识障碍、二便失禁。。      3、既往史：高血压7年，最高血压200/100mmHg，目前口服“施慧达”5mg qd，马来酸依那普利10mg bid，替米沙坦40mg qd，富马酸比索洛尔5mg qd，拜阿司匹林100mg qd，血压控制不佳；冠心病、心功能不全3年，口服地高辛0.25mg qd曲美他嗪20mg tid，螺内酯片20mg qd；2型糖尿病4天，目前胰岛素“诺和平”睡前16iu，诺和锐 早5iu 中6iu 晚6iu，血糖控制不佳。 。      4、入院查体：T:36.5℃，P:66次/分，R:20次/分，BP:血压 左侧162/87mmHg 右侧165/93mmHg；双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。神清，定向力、计算力、记忆力差，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，右侧鼻唇沟浅，口角左偏，伸舌居中，悬雍垂居中，咽反射正常。四肢肌力V级，肌张力正常，双侧腱反射对称，双侧病理征阴性。深、浅感觉未见明显异常。共济运动正常。 GCS：15，NIHSS：分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-24，通辽市医院）：1、脑内多发腔隙性脑梗塞2、左侧额叶钙化灶 3、脑萎缩。超声心动图：（2017-08-03，北京安贞医院）：左室肥厚 左心增大 左室壁运动普遍轻度减低 左心功能减低 二尖瓣返流（重度）三尖瓣返流（轻度）心包积液（少量）射血分数40%。头颅MRI(2017-10-28,通辽市医院):桥脑、左侧丘脑、右侧基底节区及左侧放射冠区、左侧半卵圆中心腔隙性脑梗塞（非新发）、缺血灶。。头颅MRA(2017-10-28,通辽市医院):1、左侧椎动脉颅内段上段局限性突起：动脉瘤可能 前交通动脉区可疑突起，动脉瘤不能除外 右侧大脑前动脉A1段局限性增粗 左侧颈内动脉颅内段断续显示、显示段血流信号细伴血流信号浅淡 左侧大脑中动脉未见显示 双侧颈内动脉、双侧椎-基底动脉系统多灶性血流信号变细 2、左侧丘脑前部脑梗塞（新发）。检验结果：生化（2017-07-31，北京密云医院） 葡萄糖9.37mmol/l 尿酸472umol/l。总胆固醇5.35mmol/l 甘油三酯1.85mmol/l 高密度脂蛋白0.93mmol/l 低密度脂蛋白4.14mmol/l。肝胆胰脾肾（2017-07-31，北京密云医院）：脾稍大。。胸部正侧位（2017-07-27，北京密云医院）：右下肺纤维索条，右侧水平裂叶间胸膜增厚。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者右侧中枢性偏瘫定位左侧皮质脊髓束，右侧中枢性面瘫定位左侧皮质脑干束及其辐射，认知功能减退定位于广泛大脑皮层，其中近记忆力减退定位于颞叶内侧及海马，计算力减退定位于优势半球顶叶角回。综合定位于左侧大脑半球，血管定位予左侧颈内动脉系统。。      2、定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出血局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者中年男性，高血压、糖尿病、肥胖等多种脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年男性，静息状态中起病，起病急，既往有高血压、糖尿病，故可考虑动脉粥样硬化性可能性大。。2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，心脏彩超示左室肥厚，左心增大，左室壁运动普遍轻度减低，二尖瓣返流（重度），有栓子形成基础，不排除栓塞可能性。。该诊断暂不考虑。 。3）低灌注性：多有腹泻、严重脱水、低血压等所致脑灌注压降低所致，起病时多有血压下降，检查多发现大血管重度狭窄，但患者起病时血压高，无明确低灌注原因，完善血管检查进一步排除该诊断。。三、诊疗计划：。 。1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸片等评估患者一般情况，头颈CTA、TCCD、颈部血管彩超等以了解头颈血管情况。 。3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，予阿托伐他丁钙片强化降脂，血栓通改善循环，依达拉奉清除氧自由基等治疗。 。4.健康宣教，低盐低脂糖尿病饮食，与家属交待病情，患者除了脑血管疾病，合并糖尿病，左室肥厚、左心增大、左室壁运动普遍轻度减低、二尖瓣返流（重度）、心包积液（少量），射血分数40% ，可随时出现病情加重甚至心脏骤停可能。。。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-10-28 14:57  。    患者，马幼云，男，70岁，主因“发现心率缓慢2天,加重3小时”于2017-10-28 13:23急诊以“病窦综合症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2天无明显诱因出现心率缓慢，最低心率为15-20次每分钟，呼之不应，无胸痛、呼吸困难，无咳嗽、咳痰，无咯血，遂急诊120送至我院急诊，3小时前患者再次突发心率下降，最低降至15次/分，急诊给予异丙肾上腺素静滴维持心率，心率维持在25-35次/分，为求进一步诊治收入我科。患者入室时精神弱，心率38次/分，伴有躁动，呼之不应，给予异丙肾上腺素维持心率，患者慢性肾衰竭，给予透析治疗。。      3、既往史：既往高血压10年，口服拜新同1片Bid，缬沙坦1片Qd，阿罗洛尔片1片Bid，糖尿病10年，每日自行注射诺和灵胰岛素、口服拜糖平控制血糖，冠心病10年，口服单硝酸异山梨酯日1片，慢性肾衰竭8年，规律行肾透析治疗。。      4、入院查体：T36.3℃，BP136/73mmHg，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心律齐，心音可，未闻及杂音及额外心音，双下肢轻度水肿。。。      5、辅助检查:心电图（2014-11-13我院急诊）：窦性心律，心率36次/分，右束支传导阻滞 入室：心梗三项及BNP检查未见异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）病窦综合征   1.主要依据：为窦房结功能衰竭，表现为以下四项中的一项或几项，并可除外某些药物、神经或代谢功能紊乱等所引起者。A.窦房传导阻滞B.窦性停搏：停搏时间持续2s以上。C.明显的、长时间的（间歇性或持续性）窦性心动过缓（心率常在50次/分以下）。大多数同时有A和（或）B。单独窦性心动过缓者需经运动及药物激发试验证实。D.心动过缓-心动过速综合征。2.次要依据：为伴发的心律失常。在主要依据基础上。可以有以下表现：A.阵发性心房颤动或心房扑动及房性心动过速，发作终止时在恢复窦性心律前易出现较长间歇B.交界区功能障碍:以起搏功能障碍较常见，表现为交界区性逸搏发生在间歇后2s以上，或交接区性心率频率在35次/分一下：亦可出现二至三度房室传导阻滞，此即双结病变。。2）2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病视网膜病变：患者10年前多次测空腹血糖大于7mmol/L、随机血糖11.1mmol/L，无酮症倾向，故诊断“2型糖尿病”。。      3）高血压3级，极高危：患者多次非同日安静状态下测血压大于180/110mmHg，最高190/120，结合患者有糖尿病及冠心病，故诊断“高血压3级，极高危”。。。      2、鉴别诊断：。      1）病态窦房结综合征予药物、迷走神经张力增高的窦性心动过缓、窦性停搏、窦房传导阻滞等鉴别后的三种异常经停用药物或降低迷走神经张力，窦性心律失常可以很快消失；而病态窦房结综合征治疗困难。。      2）病态窦房结综合征中的心动过缓-心动过速综合征，应与变异性快-慢综合征相鉴别Washington首先提出，一种由房性期前收缩未下传导致的心动过缓与短阵心房颤动或心房扑动的组合，在心电图上表现为快-慢综合征。。      。三、诊疗计划：。      。1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。 2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。              。3.暂给予异丙肾上腺素持续泵入升心率，血液过滤治疗慢性肾衰竭，口服拜新同、缬沙坦、阿罗洛尔片降压，口服单硝酸异山梨酯扩冠，给予胰岛素皮下注射控制血糖。。4.根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行临时起搏器安装术。。           医生签名：  谭奥          。
病程记录   。2017-10-28 20:00  。患者仍有反酸。完善腹部超声：肾囊肿，立位腹部（-）。。甲氧氯普安针（胃复安针） 10mg 1ml/支*1.0支 肌内注射 10.0mg。铝碳酸镁（达喜） 500mgx20片/盒*1.0盒 嚼服 1000.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 20:47  。抢救记录：患者冯万祥，男，62岁，主因“反复发作性意识丧失、四肢抽搐10个月，再发1天”。10个月来反复发作性意识丧失，双眼向右侧凝视，呼之不应，四肢抽搐，每次持续1-2分钟缓解，每次发作前约有10分钟答非所问，随即意识丧失。今日再次出现类似发作，共有两次发作。平素口服左乙拉西坦早750mg，晚750mg，近期无断药，无发热，无劳累。发作前无其他不适。既往：高血压 陈旧性脑梗 心肌梗死 冠脉支架 搭桥。查体：神志模糊，查体不合作。双眼向右侧凝视，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏。四肢无自主活动。病理征未引出。脑膜刺激征阴性。考虑症状性癫痫  癫痫持续状态  给予鲁米钠0.2 肌注，安定10mg 静推，安定持续静滴控制癫痫发作。醒脑静改善脑代谢。病情稳定后复查头颅影像学。患者有出现癫痫发作难以控制  多脏器功能衰竭可能，向家属交代病情。家属表示知情理解。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 20:27  。应眼科会诊。突发左眼视物不清20小时。既往体健。否认药物过敏。无头痛，无言语不利，无肢体活动不灵，无肢体麻木。查体：神志清，左眼眼前手动，右眼视力粗侧正常。语利，双眼瞳孔直径5mm，右侧瞳孔直接对光反射灵敏，间接对光反射消失，左眼瞳孔直接对光反射消失，间接对光反射存在。眼动充分，未见眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力、肌张力、共济正常。感觉检查未见异常。病理征未引出。脑膜刺激征阴性。头颅CT：左侧基底节、胼胝体膝部低密度影。处理：血常规  生化常规 凝血四项  头颅MRI+DWI  血栓通   醒脑静  依达拉奉。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 19:58  。    患者，薛广恒，        ，84岁，主因“主诉”于2017-10-28 18:21门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 19:41  应内科会诊记录。   病史同前，患者纳差，无明显腹痛不适，无发热。查体：神清，皮肤巩膜可疑黄染，腹平软，无明显压痛及反跳痛，肠鸣音3次/分。腹部超声示胆囊结石、胆囊壁增厚。腹部CT示胆囊结石、胆囊炎。。   IMP:胆囊结石伴胆囊炎、心功能不全。   R: 1.抗炎输液，带药3天；2.如腹痛加重、发热、黄疸加重，及时复诊；3.继续内科抗心衰治疗，我科随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 19:38  应妇科会诊记录。   患者诉右侧腹痛2小时，伴右侧腰痛不适，无发热。查体：神清，腹部膨隆（妊娠状态），腹软，右侧腹轻压痛，无反跳痛，右肾区叩痛不明显，肠鸣音3次/分。。  IMP 腹痛待查。  R:血尿常规  腹部超声。   血常规WBC 11.92G/L，N81.4%;尿常规未见血尿。腹部超声示右下腹囊实性肿物。。   建议产科排除妇科炎症；我科随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 19:35  。应眼科会诊，患者主因视物不清就诊急诊眼科，既往否认高血压糖尿病，查体：BP:170/96mmHG,HR88次/分，神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软,双下肢不肿。诊断：高血压，视网膜动脉阻塞。。头部X线计算机体层(CT)平扫 ECG。卡托普利片（开博通） ★ 12.5mg x10片/板*1.0板 口服 12.5mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 19:01  。BS:12.7MMOl/l2017-10-28，尿11项仪器检验： 尿酮体 1+ mmol/L  0.0-0.0， 尿葡萄糖 4+ mmol/L  0.0-0.0；。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 8.0iu。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 17:52  。    接班看患者：患者主因“发热2天，精神行为异常12小时。”从安定医院转来我院除外颅内器质性病变。体温最高38℃，间断不认识家人、说鬼魂之类的胡话。查体：神清，定向力基本正常，双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），双病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。待明日行头MRI明确有无颅内病变，继续目前醒脑开窍、抗病毒和补液治疗，内科协助抗感染。注意病情变化。。                                             医生签名：  韩阅。
病程记录   。2017-10-28 18:45  。应神内会诊，患者主因发作性意识障碍伴肢体抽搐约3小时就诊神内，既往扩心病，高血压，脑血管病，头孢过敏，查体：HR:95次/分。神清，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软，双肺下肢不肿患者查2017-10-28，null： 血红蛋白测定 90 g/L ↓ 120.0-160.0， 红细胞压积 29.0 % ↓ 38.0-50.8；请我科会诊，患者无呕血及黑便。。诊断：贫血，癫痫，扩心病。大便常规  贫血三项。血液门诊进一步诊治。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 18:38  。肺炎咯血复诊，已输液3天，间断有痰中带血.神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺可及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿继续目前治疗，待床住院，不适随诊。矛头蝮蛇血凝酶(巴曲亭)(限病区) 1单位 /支*6.0支 静推（打印注射卡） 1.0DW。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。注射用卡络磺钠 20mg /瓶*24.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。哌拉西林钠舒巴坦钠(一君) 2.5g /瓶*12.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 5.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 15.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 18:34  。   复诊，仍诉右下腹疼痛不适，无发热。查体：神清，一般情况可，腹平软，右下腹轻压痛，无反跳痛，肠鸣音3次/分。继续抗炎输液，带药3天，如腹痛加重、发热，及时复诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 15:30  。    患者，齐玉山，男，45岁，主因“胸痛2小时。”于2017-10-28 15:14急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2小时前活动时突然出现胸痛，位于胸骨后，范围约手掌大小，呈钝痛，程度较剧烈，放射至后背及双上肢酸胀感，伴大汗、头晕、恶心，无咳嗽、咳痰，无发热、咯血，无呼吸困难、意识障碍，症状持续不缓解，遂就诊于我院急诊，行心电图：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖，诊断为“急性心肌梗死”，给予“拜阿司匹林300mg、波立维600mg嚼服”，并行抗凝、抗血小板、扩冠等治疗，患者症状缓解60%。今为求进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：自诉平时血压较高，140-150mmHg，未规律诊治；否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:98次/分，R:20次/分，BP:135/85mmHg。神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，叩诊心界不大，心率98次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音，P2>A2，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。心电图（2017-10-28，急诊）：窦性心律，V2-V6导联ST段广泛抬高、T波高尖。。心电图（2017-10-28，ICU）：窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.5mv-1.2mv，偶发室性早搏。。心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.16ng/ml，CKMB 7.5ng/ml，Myo 123ng/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。   1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛前壁、侧壁ST段抬高型心肌梗死 心功能KillipⅠ级：患者中年男性，有高血压心脑血管疾病高危因素，此次急性起病，表现为突发性胸痛，症状持续无缓解，行心电图示窦性心律，V2-V6导联ST段抬高0.5mv-1.2mv，偶发室性早搏，心梗三项（2017-10-28，ICU）：cTnI 0.16ng/ml，CKMB 7.5ng/ml，Myo 123ng/ml。故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性广泛前壁、侧壁ST段抬高型心肌梗死”明确，患者双肺听诊未及湿性啰音，无血流动力学异常，故心功能Killip I级。。   2）高血压病：自诉平时血压较高，140-150mmHg，未规律诊治。故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状经休息或含服硝酸甘油后可缓解，心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者亦可表现为突发胸痛，但多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等，患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史，心电图示SⅠ加深，QⅢ显著，T波倒置，且伴D-二聚体升高，与本患者不符故不予考虑。。     3）主动脉夹层：本病常有胸痛，与本患者相符，但本病通常伴有长期血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者与之不符，故排除此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。     3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。       4.立即行急诊溶栓再灌注治疗，择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-28 18:24  。应外科会诊患者主因便血7天就诊急诊神内，既往运动神经元病，高血压，冠心病，糖尿病。查体：BP:130/75mmhG,hr:120次/分，SPO2:98%,神清，贫血貌，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软，患者胸片：左肺感染2017-10-28，null： 白细胞计数 11.23 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 9.55 *10^9/L ↑ 1.8-6.4；患者无发热，无咳嗽咳痰。诊断;肺炎，便血，运动神经元病。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 17:45  。应外科会诊。主诉发热1周,伴左下肢水肿5天,左下肢疼痛,无咳嗽咳痰,无尿频尿急尿痛,已输莫西沙星3天,仍有发热,HR80 Bp130/70 双肺呼吸音粗未及罗音,心律齐,腹软无压痛.左下肢水肿.。诊断 发热 感染 下肢动脉栓。。青霉素皮试。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 17:50  。   应神内会诊。   。   神内ECG完右 胸闷 请会诊。   查体:BP 130/60  HR 74  神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。   RX:胸片 心梗三项 。     继续神内专科治疗，我科不适随诊。                                    医生签名：            。
2017-10-28 17:50 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者曹顺利，男性,53岁，主因“突发左侧肢体麻木无力2小时5分钟”，2017-10-28 17:15就诊于我院急诊，现病史：患者于2小时5分钟小时前在休息中突发左侧肢体麻木无力，表现为左手翻看手机不能，左下肢未注意，伴左侧肢体及左头面部麻木不适，到我院急诊就诊，上述症状好转。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，有脑梗死病史1年，遗留言语不清及右侧肢体无力后遗症，脑出血病史8年。否认消化性溃疡，否认肾病，有药物过敏史，“止痛药”过敏，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：139/90mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，左侧针刺觉减退，双侧腱反射+++。双侧Babinski征阳性。NIHSS2分，新增1分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：未见出血。血常规：血小板计数 306 *10^9/L ， 血小板压积 0.31 % 。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者有明确非颅脑禁忌症不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  姚潇涵、姚文婷。
病程记录   。2017-10-28 17:45  。。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 17:40  。胸痛好转,未发热,无咳嗽咳痰,无呼吸困难,HR80 左BP135/80 右 138/80 ｒ１７ spO2 98% 双肺呼吸音清,心律齐,腹软无压痛,继续观察治疗,复查心梗三项 心电图 d二聚体。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 16:54  应内科会诊。    病史同前，腹痛腹胀38小时。。    38小时前出现腹痛腹胀，持续性疼痛，阵发性加重，全腹部胀。伴恶心，呕吐，呕吐物为胃内容物。无发热，发病后停止排气排便。。    既往：无腹部手术史。高血压、冠心病多年。。    查体：一般情况较差，皮肤巩膜未见黄染。腹部较膨隆，腹式呼吸存在，未见肠型。全腹散在压痛，以左下腹压痛为主，无明显反跳痛和肌紧张。肠鸣音稍活跃。。    检查结果：血WBC 12.73G/L， N 11.20G/L。 CT示：小肠梗阻可能。。    初步诊断：腹痛待查；急性肠梗阻。    处理：1）急诊输液抗炎对症支持治疗。2）胃肠减压，灌肠。3）请病房专业组二线看病人。。                                         医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 16:53  。    患者，李四代，男，64岁，主因“头晕1天”于2017-10-28 15:50急诊以“高血压”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者1天前无明显诱因出现头晕，无头痛、晕厥，无恶心、呕吐，无胸闷、胸痛，无肢体活动不利，多次静息状态下收缩压大于180mmHg，血压最高可达248/130mmHg，。      3、既往史：前列腺肥大5个月。。      4、入院查体：T: 36.1℃ P:78次/分　 R:20次/分 BP:223/112mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率78次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。四肢肌力正常。。      5、辅助检查:。心电图（2017-10-28，我院）：窦性心律，右束支传导阻滞，左前分支传导阻滞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）高血压急症 高血压脑病 高血压3级，极高危：患者急性起病，最高血压可达248/130mmHg，同时患者有头晕，考虑患者“高血压急症 高血压脑病”。患者本次起兵后多次静息状态下血压大于140/90mmHg，合并患者年龄，故考虑“高血压3级，极高危”诊断成立。。      2）前列腺肥大：患者5个月前行前列腺核磁诊断为“前列腺肥大”，目前口服哈乐0.2mg qd，故此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）脑血管疾病：患者老年男性，有头晕症状，目前高血压诊断明确，存在脑血管疾病高危因素，需警惕脑血管疾病，特别是脑出血。但患者目前收缩压持续大于180mmHg，故目前考虑头晕与高血压急症 高血压脑病相关，入院后给予降压治疗，观察降压后头晕症状可否好转，同时可进一步行头颅CT或核磁进一步鉴别诊断。。      2）急性心肌梗死：患者老年男性，有头晕症状，目前高血压诊断明确，存在冠心病危险因素，故需与该疾病相鉴别。但患者无胸闷、胸痛症状，心电图未见ST段及T波改变，故目前暂不考虑该诊断。。      3）心律失常：患者老年男性，有头晕症状，故需与心律失常出现长间歇，导致短暂脑缺血相鉴别。但患者入院后心电图入院心电图可见右束支传导阻滞和左前分支传导阻滞，未见长间歇，故目前暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.I级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征。 。       2.急查血常规+ABO血型，生化全项、凝血四项+D二聚体及心电图，完善乙肝五项，抗体三项，糖化血红蛋白，甲功全项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。       3.对患者充分知情并答解其疑惑，患者经过慎重考虑后同意参与丁酸氯维地平注射液临床，于2017年10月28日签署知情同意（V1.1版），并带走一份双方已签署好的知情同意书。。         4.监测血压，视血压水平调整泵入速度。。                                                                                                        医生签名：  诸国华。
病程记录   。2017-10-28 16:45  。抢救记录：。患者因突发意识欠清，言语不能伴右侧肢体活动不利约5小时就诊。无恶心、呕吐，未见肢体抽搐及二便失禁。既往血压控制不佳，肾功能不全病史。心电监护示：BP:230/139mmHg,心率63次/分，spo2:100%。查体：嗜睡、言语欠清，查体欠合作。双侧瞳孔等大、等圆。对光反射存在，面纹基本对称对称。右侧肢体肌力0级，肌张力减低；左侧肢体肌力5级，肌张力正常。双侧病理征（+）。院外头CT：左侧丘脑出血并破入侧脑室。尿素氮 7.21 肌酐159.5。凝血（-）。初步诊断：脑出血破入脑室，高血压。治疗上给予脱水降颅压，控制血压，对症支持治疗，神经外科会诊协助诊治。因患者病情危重，转入抢救室，并同意有创检查，继续观察病情变化。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 16:33  。 应神内会诊。    。 脑梗后 间断发热1周。 既往：反复3次脑梗，糖尿病，高血压，。查体： BP 133/85   HR 130 神志欠清楚，双肺呼吸音粗，律齐，骶尾压疮，腹软，全腹无压痛，双下肢不肿。 RX: BNP ,尿常规，ECG 。   向家属交代病情危重，随时可危及生命，患者知情。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 16:19  。应神内会诊。主诉 发现学院升高伴头晕伴小时,伴胸闷背痛。既往 高血压 冠心病 OMI 永久性房颤  脑血管病 肾功能不全。HR70 Bp150/100 双肺呼吸音粗,心律不齐,腹软无压痛。诊断 高血压  脑血管病 冠心病。心电图 心梗三项 胸片 d二聚体。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/h) 10mg 10ml/支*3.0支 静脉滴注 30.0mg。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-27 21:19  。    患者，康福忠，男性，74岁，主因“言语不清，四肢力弱12天 ”于2017-10-27 14:31急诊以“急性脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、主要表现为心慌、胸闷、头痛、大汗后突发言语不清，四肢力弱。。      3、既往史：冠心病史，诊断帕金森病史1年半，盐酸普拉克索0.25mg tid控制。有吸烟史30年，每天15支，有饮酒史40年，4两/天。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:56次/分　R:20次/分 BP:129/71mmHg 左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ级，右上肢肌力Ⅳ级，右下肢肌力Ⅳ级。四肢肌张力折刀样增高，左侧指鼻试验欠稳准，右侧指鼻试验欠稳准，四肢腱反射亢进，双侧Babinski征阳性，双侧Chaddock征阳性。Glasgow昏迷评分：15。 NIHSS评分：1。 mRS评分：4分 。      5、辅助检查:。生化全项（2017-10-15 北京丰台医院）：TBIL 25.3umol/L,DBIL 9.0umol/L,钠135.0mmol/L,氯98.2mol/L 。生化全项（2017-10-15 宣武医院）：TBIL 30.99umol/L,DBIL 9.01umol/L 。血常规（2017-10-16 宣武医院）：单核细胞计数 0.71*10^9/L,淋巴细胞百分率19.2%，单核细胞百分率8.6% 。胸片（2017-10-15 北京丰台医院）：双肺纹理粗 。头+颈CTA（2017-10-20 宣武医院）：左侧颈内动脉起始部管腔中度狭窄，头颈动脉硬化改变 。头颅MRI平扫（2017-10-17 宣武医院）：桥脑异常信号，右侧明显，结合临床梗死后风险或双重卒中可能，桥脑偏左陈旧梗死灶，脑白质变性。 。头颅CT平扫（2017-10-15 宣武医院）：未见明显异常。 。头颅CT（2017-10-15 北京丰台医院）：脑干区点状略高密度区。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。   （一）定位诊断：患者言语不利，四肢肌力弱，四肢肌张力高，四肢腱反射亢进，双上肢指鼻试验稍欠稳准，双侧Babinski征阳性 Chaddock征阳性，定位于双侧脑干脊髓束，血管定位于椎基底动脉系统可能性大。。   （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）.脑干病变：患者老年男性，急性起病，主要表现为言语不利，四肢力弱，查体见四肢肌力Ⅳ级，四肢肌张力高，四肢腱反射亢进， 双上肢指鼻试验稍欠稳准，双侧Babinski征阳性，Chaddock征阳性，头颅CT（2017-10-15 北京丰台医院）示脑干区点状略高密度区。 头颅MRI平扫（2017-10-17 宣武医院）示桥脑异常信号，右侧明显，结合临床梗死后风险或双重卒中可能。综合考虑此患者脑干病变可能性大。。2）中枢神经系统肿瘤：患者老年男性，起病表现为言语不利，四肢力弱，既往长期吸烟史，大量饮酒史，头颅核磁示病灶混合密度影，故考虑肿瘤可能。患者急性起病，头颅核磁未见明显占位效应，故考虑此诊断可能性小。。3）脑干出血：患者急性起病，表现为言语级肢体运动障碍，头颅CT（2017-10-15 北京丰台医院）示脑干区点状略高密度区，考虑脑干出血。患者无高血压病史，发病查体血压147/86mmHg，头颅核磁未见明显片状高信号，考虑此诊断可能性小。。三、诊疗计划：。 。       1.Ⅰ级护理，留置胃管，防呛咳，补充营养，能全力肠内营养。。       2.完善血尿便常规、生化全项、凝血四项、肿瘤全项、BNP等检查，评估患者一般情况。。       3.给予输注依达拉奉清除自由基，脑保护，阿托伐他汀调脂稳定斑块，盐酸普拉克所治疗帕金森。予处理待请示上级医师。。                                                                                                        医生签名：  亚静远。
病程记录   。2017-10-28 15:28  。    患者，潘陈，        ，35岁，主因“主诉”于2017-10-28 13:54门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 15:24  。    病史同前，患者因腹痛待查；急性肠梗阻在急诊输液抗炎及对症治疗。目前腹痛腹胀较前减轻，恶心，未呕吐。无发热。已有少量自主排气排便。。    查体：一般情况可。腹部平坦，软，腹式呼吸存在，未见肠型。中上腹压痛，无反跳痛及肌紧张不明显。肠鸣音4-5次/分。。    复查：血常规WBC 5.9G/L，N4.38 G/L。腹部平片：肠梗阻。。    处理：继续输液抗炎对症治疗，观察。。随诊，明日复诊。。                                          医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 14:14  。    病史同前。。    中上腹部疼痛6小时。。    6小时前无明显诱因出现中上腹部疼痛，持续性疼痛，向背部放射，难以忍受。恶心，未呕吐。无发热寒战。未停止排气排便。要求止痛治疗。。    既往：确诊慢性胰腺炎，胰管结石多年，长期止痛对症治疗。。    查体：一般情况尚可，消瘦。皮肤巩膜未见明显黄染。腹部平坦，软，腹式呼吸存在，未见肠型。上腹部压痛阳性，无明显反跳痛和肌紧张。肠鸣音3-4次/分。。    初步诊断：腹痛待查；慢性胰腺炎，胰管结石。。    处理：1）建议输液留观，进一步检查治疗，患者拒绝，签字要求止痛治疗。。          2）止痛对症治疗，杜冷丁1支，肌注。。          3）随诊。。                                         医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 14:56  。   应神内会诊。   患者诉颈项部肌肉疼来诊。   既往CVD 。   查体： HR 78  BP 150/70神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。。  RX:。 胸CT :肺炎吸收 。血尿常规，生化，凝血，ECG 未及明显异常。 继续神内治疗，我科不适随诊 。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 14:52 。    患者，苏恩俊，女，86岁，主因“发热伴腹痛、恶心、呕吐1天”于2017-10-28 13:32急诊以“肺炎 腹痛待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1天前无明显诱因出现发热，测体温37.6℃，伴畏寒、寒战，偶有咳嗽、咳痰，为白色黏液痰，伴腹痛，为脐周不适，排深棕色稀便1次，量约500ml，伴恶心、呕吐，呕吐2次，为咖啡样胃内容物，每次量约50ml，无咯血、晕厥，无胸痛、胸闷、呼吸困难，无腹泻，无尿频、尿急、尿痛等不适。家属遂呼叫120送至我院急诊。行胃液潜血（-)，血常规示：WBC 6.26*10^9/L，NE 85.5%，HGB 110g/L，PLT 157*10^9/L；心梗三项（—），腹部B超：轻度脂肪肝 胆囊切除 肝外胆管代偿性增宽 左肾囊肿。胸片示：双肺感染。考虑“肺部感染 腹痛待查 消化道出血？”予以莫西沙星抗感染，泮立苏抑酸，补液、止吐等治疗。目前患者体温37.7℃，腹部轻压痛，为进一步诊治，收入急诊留观。。     患者自起病以来，神清，精神弱，饮食欠佳，睡眠欠佳，长期口服艾司唑仑，大便如上所述，昨日排深棕色稀便1次，量约500ml，此后未排便，小便正常。。      3、既往史：高血压病史20余年，最高血压210/80mmHg，目前长期规律口服拜心同1片 qd，氯沙坦钾氢氯噻嗪1片 qd，目前血压控制在160/60mmHg。陈旧性脑梗死病史10年余，无遗留肢体不利及言语不利情况。30年前因“胆囊结石”行胆囊切除术。发现血糖异常病史1个月。咳嗽、咳痰病史10余年。有吸烟史40年，7-8支/天，否认饮酒史，否认食物、药物过敏史。否认肝炎、结核病史，否认输血史。。      4、入院查体：神清，精神弱，心电监护示：HR 70次/分，BP 140/35mmHg，SPO2：98%，R 22次/分，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，心律齐，心音可，未闻及杂音，腹软，无肌紧张，脐周压痛（+），肠鸣音4次/分，肝脾肋下未触及，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。      心梗三项+BNP（我院急诊：2017-10-28）：cTNI小于0.01ng/ml，CKMB小于2.0ng/ml，Myo 119ng/ml，NTproBNP：2831pg/ml；。      血常规（我院急诊2017-10-28）：WBC 6.26*10^9/L，NE 85.5%，HGB 110g/L，PLT 157*10^9/L； 。      胃液潜血（我院急诊2017-10-28）阴性。。      生化（我院急诊2017-10-28）: ALB32.87g/L，AST：43IU/L CREA 175umol/L Urea7.47mmol/L UA：487umol/l  GLU：7.44mmol/l K 3.70mmol/L Na：132mmol/l；。      凝血+D-Dimer（我院急诊2017-10-27）：血浆D-二聚体2.57ug/ml，。      心电图（我院急诊2017-10-27）窦性心律，心率70次/分。。      腹部B超（我院急诊2017-10-28）：轻度脂肪肝 胆囊切除 肝外胆管代偿增宽可能 左肾囊肿。。      胸片（我院急诊2017-10-28）：双肺感染？必要时CT检查 慢支肺气肿 心影增大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎：患者老年女性，主要表现为发热，偶有咳嗽、咳痰，入院查体双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，血常规示中性粒细胞百分比升高，胸片示：双肺感染。故考虑诊断成立。。      2）腹痛待查  急性胃肠炎？：患者老年女性，主要表现为发热伴腹痛、恶心、呕吐，入院查胃液潜血阴性，血色素未见明显下降，肠鸣音可，故考虑消化道出血基本除外，急性胃肠炎可能。。      3）慢性支气管炎：患者老年女性，长期吸烟史，长期咳嗽、咳痰、喘息，每年发作时间大于3个月，持续时间大于2年以上，故考虑诊断成立。。      4）高血压3级 极高危：患者高血压病史20余年，最高血压210/80mmHg，目前长期规律口服拜心同1片 qd，氯沙坦钾氢氯噻嗪1片 qd，目前血压控制在160/60mmHg。同时伴有血糖异常，故诊断成立。。      5）脂肪肝（轻度） 左肾囊肿  胆囊切除术后：患者30年前因“胆囊结石”行胆囊切除术。腹部查体可见右侧平行于肋骨斜形疤痕，愈合良好。入院查腹部B超示：轻度脂肪肝 胆囊切除 肝外胆管代偿增宽可能 左肾囊肿。故诊断成立。。      7）肝功能异常 低蛋白血症 高尿酸血症 低钠血症：患者入院查生化示： ALB32.87g/L，AST：43IU/L  UA：487umol/l  GLU：7.44mmol/l Na：132mmol/l；故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者老年女性，此次存在发热伴咳嗽、咳痰，D-Dimer略高于正常，应考虑此疾病可能。但患者无咯血、晕厥呼吸困难等不适，心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，无血氧下降，可进一步查血气、肺栓塞CT进一步明确；。      2）肺癌：患者老年女性，主要表现为发热，偶有咳嗽、咳痰，故考虑该疾病。但患者无咯血、痰中带血等不适，无食欲减退、消瘦等恶性消耗症状，胸片未见明显占位，故考虑该病可能性小。。      3）急性阑尾炎：患者老年女性，此次有腹痛伴恶心、呕吐，主要表现为脐周不适，故考虑该疾病。但患者无明显转移性右下腹痛，无麦氏点压痛及反跳痛等症状，考虑该病可能性小。。三、诊疗计划：。 。     1、I级护理，心电监护，记尿量。。     2、行血、尿、便常规、血气、肿瘤全项、甲功全项，心梗三项、BNP等检查。。     3、暂予莫西沙星抗感染、沐舒坦化痰，肠外营养支持及利尿治疗，继观患者腹痛情况，及时对症处理。。     4、根据患者病情变化及时调整治疗方案。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-28 14:42  。喘息好转,咳嗽咳痰,T39.2 HR80 Bp132/70 R 14 spO2 98%双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛,墨菲氏征阴性,麦氏征阴性。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。氯化钾针 1.5g 10ml/支*1.0支 静脉滴注 1.5g。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 肌注 10.0ml。赖氨匹林针(艾比西) 0.9g /支*1.0支 肌注 0.9g。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 14:25  。   应神内会诊。   患者发热，胸CT 提示：支气管炎。   查体：神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。。。。   RX: 。  头孢地尼分散片(希福尼) 50mg x12片/盒*2.0盒 口服 100.0mg。  继续神内专科治疗，我科不适随诊 。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 13:18  。    患者，吴景林，男，62岁，主因“间断性上腹痛伴停止排便1周”于2017-10-28 12:12急诊以“幽门梗阻”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急诊起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因于夜间出现上腹部持续性疼痛，呈针扎样，无明显加重及缓解因素，持续数小时后可自行缓解，伴有停止排便，无腹胀，无食欲不振、消化不良，无腹泻、便秘，无恶心、反酸、嗳气、流涎，无进食后腹痛及饥饿痛，无停止排气，无乏力、头晕、消瘦等。疼痛为夜间痛，5日前就诊广安门中医院，给予腹部B超，血常规化验等检查，后给予中药保守治疗，效果欠佳，4日前上述症状再次发作，夜间于宣武医院就诊，给予腹部平片、CT等检查，诊断为“幽门梗阻”，就诊期间呕吐1次，呕吐物为胃内容物，急诊给予输液，抗生素等保守治疗后症状缓解。现患者为求进一步诊治，门诊以“幽门梗阻”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史2年余，自服中药保守治疗，平均血压维持120/80mmHg、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，否认食物过敏史，自诉对“青霉素”过敏，预防接种史按计划进行，否认手术外伤史。。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。肝肋下未及。Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。。      5、辅助检查:2017-10-24 腹部＋盆腔平扫+强化CT（宣武医院）：幽门区胃腔变窄，伴胃梗阻，性质待定，建议进一步检查 右肾囊肿 前列腺稍增大 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    幽门梗阻：患者，吴景林，男，62岁，主因“间断性上腹痛伴停止排便1周”急诊以“幽门梗阻”收入我科。患者1周前无明显诱因于夜间出现上腹部持续性疼痛，呈针扎样，无明显加重及缓解因素，持续数小时后可自行缓解，伴有停止排便，于宣武医院就诊，给予腹部平片、CT等检查，诊断为“幽门梗阻”。根据患者症状、病史及辅助检查支持该诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）胃平滑肌瘤及肉瘤：胃平滑肌瘤多发于中年以上病人，临床多无特征性症状，常见上腹部胀满隐痛。约2%可变为平滑肌肉瘤。目前尚不能排除该诊断，完善手术病理以排除该诊断。。      2）急性肠梗阻：患者存在腹部持续性绞痛，且停止排便排气，考虑存在肠梗阻可能，根据目前检查结果回报，考虑无肠内液气平等影像学表现，暂不考虑该诊断。。      3）消化道穿孔：常表现为剧烈腹痛，以胃穿孔、十二指肠穿孔多见，常伴有腹膜炎体征。患者既往常有反酸、烧心等症状或有溃疡病史，立位腹平片可见游离气体影。与本患者不符，故暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血常规、血生化、凝血四项、乙肝五项等检验。。       2.完善心电图、胸部X线等术前检查。。       3.待检查结果回报后拟定下一步诊疗计划。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 14:25  。    患者，张冬，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-28 13:42门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 14:20     危机值记录。患者 白细胞计数 40.20 *10^9/L ↑↑ 近期均高考虑类白细胞反应，。RX: 。莫西沙星片(拜复乐) 0.4g x3片/盒*1.0盒 口服 0.4g。头孢地尼分散片(希福尼) 50mg x12片/盒*1.0盒 口服 100.0mg。血液科随诊 。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 13:57  抢救记录。患者仍诉胸痛，伴大汗，程度较前无明显减轻。心电监测提示HR：158次/分，R：18次/分，BP：153/110mmHg，SPO2：99%。查体：神清，精神可，急性病容，大汗，双肺呼吸音粗，可闻及散在湿罗音，心律齐，心音正常，腹部软，双下肢不肿。患者急性心肌梗死诊断明确，已请心脏科会诊，建议收入心脏监护室，目前予以抗凝、抗血小板、降脂等治疗，并予吗啡5mg皮下注射镇静、降低心肌耗氧。反复向家属告知病重，家属表示理解、知情，以上抢救在王涛副主任医师指导下完成，参加抢救人员：杨志鹏医师、罗春梅护士等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 13:58  。应内科会诊：。    头晕14小时，视物旋转，伴恶心，无呕吐，有耳鸣，与体位改变无关，无肢体无力，无饮水呛咳。。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。。处理：头颅CT,我科随访。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 13:24  。恶心呕吐好转,无腹痛,无发热,sg13.3。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 14.0iu。                                    医生签名：  王春源。
2017-10-28 12:58 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者李汉辉，男性,78岁，主因“突发反应迟钝、不语、疲乏无力4小时22分钟”，2017-10-28 12:22就诊于我院急诊，现病史：患者于4小时22分钟前（2017-10-28 08：00）在家休息过程突发呼之反应迟钝无应答，不言语，四肢活动减少，站立困难，下肢无力，无头痛、呕吐、意识丧失、肢体抽搐，120来院过程反应有好转，能对答，否认近期发热、腹痛腹泻、咳嗽咳痰，到我院急诊就诊。既往：痴呆史多年，平日mRs3，拄杖行走，记忆力、时间定位减退，生活不能完全自理，否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：149/67mmHg， 右利手。神志：清楚 反应迟钝，问答不全配合，认知功能检查不配合，言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS1分，GCS15分，mRS4分。头CT检查：未见出现，脑萎缩。血常规 白细胞计数 9.61 *10^9/L，中性粒细胞计数 8.15 *10^9/L，中性粒细胞百分率 84.8 %。目前考虑诊断“认知障碍待查”，患者NIHSS评分低不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，建议头颅MRI+DWI除外急性脑梗死，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  姚潇涵姚文婷。
病程记录   。2017-10-28 12:56  。肺部感染来院复查,自诉输注莫西沙星有不适反应,双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛。。。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 10:29  。    病史同前，患者因腹痛待查；急性胃扩张，急性肠梗阻在急诊输液抗炎及对症治疗。目前腹痛腹胀较前减轻，无恶心、呕吐。无发热。已有自主排气排便。。    查体：一般情况可。腹部稍膨隆，软，腹式呼吸存在，未见肠型。中上腹压痛，反跳痛及肌紧张不明显。肠鸣音4-5次/分。。    检查：CT：幽门区胃腔变窄，伴胃梗阻，性质待定。。    处理：请病房值班二线看病人，收住院治疗。。                                          医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 11:57  应内科会诊。    病史同前，右侧小腿肿痛1月余。。    1月前出现右侧小腿肿胀疼痛，无发热。在内科输液抗炎治疗，缓解。。    查体：一般情况尚可。右小腿皮肤稍红肿，压痛，皮温稍。。    检查血常规：血WBC 8.34G/L， N 5.71G/L。    处理：1）建议继续原方案输液抗炎等治疗。2）血管外科会诊。。          3）病情变化我科随诊。  。                                           医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 11:49  。心悸来院复查,仍间断心悸, 无心悸胸闷无胸痛,无发热,无呼吸困难,HR93 BP 120/70 R17 spO2 99%  双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛。心电图:较前无变化。美托洛尔片（倍他乐克） 25mg x20片/盒*1.0盒 口服 25.0mg。。门诊进一步就诊。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 11:29 。    患者，张俊义，男，87岁，主因“发热伴咳嗽、咳痰10天，黑便、呕血2天”于2017-10-28 09:50急诊以“肺炎 消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者10天前无明显诱因出现发热，最高体温39.3℃，无畏寒、寒战，伴咳嗽、咳痰，为白色黏液痰，伴喘息，伴全身肌肉疼痛，无腹痛、腹胀、腹泻，无尿频、尿急、尿痛等不适。自行口服“阿司匹林泡腾片 阿莫西林”*3天，后患者体温波动于37.5-38℃,咳嗽、咳痰、喘息、全身酸痛好转。后患者间断出现低热伴咳嗽、咳痰，体温波动于37-37.5℃。2天前患者无明显诱因排黑棕色稀便1次，量约500-1000ml，伴头晕、发力、心悸、剑突下不适，患者家属予以搀扶上床休息。1天前患者家属呼之不应，以为熟睡，予以喂食牛奶，呕出咖啡样物质约50ml，遂送至我院急诊,测血压85/40mmHg，考虑“消化道出血 休克 肺部感染”入内科抢救室，告病危，予以心电监护，盈源、氯化钠补充血容量，泮立苏、卡罗磺钠止血，一君联合莫西沙星抗感染治疗。查血色素回报：36g/l，凝血+D-Dimer：凝血酶原时间活动度64.0%，血浆D-二聚体7.28ug/ml，予以红细胞4u，新鲜冰冻血浆200ml输注，过程顺利。今患者为进一步诊治，收入急诊留观继续诊治。。     患者自起病以来，神清，精神弱，饮食可，睡眠欠佳，2天前排黑棕色稀便1次，量约500-1000ml，后至今未排便，小便正常，体重未见明显变化。		。      3、既往史：既往未系统诊治。咳嗽、咳痰、喘息10余年，近2年活动耐量明显下降，平地行走100米即感喘息，近1月行走20米即感喘息。家属诉接触粉尘工作数十年，原单位多人患有矽肺，曾多次行胸部CT检查，未曾明确诊断及治疗。驼背10余年。2周前及10天前起床时摔倒2次，双肘关节及左膝关节处可见擦伤。否认糖尿病、高血压、冠心病、糖尿病病史。否认食物、药物过敏史，否认吸烟史、否认饮酒史。有输血史。否认肝炎、结核病史。有1女，体健，配偶已逝。。      4、入院查体：昏迷，压眶无反应，睑结膜及口唇苍白，心电监护示：HR 96次/分，BP 121/46mmHg，SPO2：96%，R 22次/分，查体：昏迷状态，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性罗音，心律不齐，第一心音强弱不等，未闻及杂音，肝脾肋下未触及，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿，骶尾部及背部可见压疮。。      5、辅助检查:。      心梗三项+BNP（我院急诊：2017-10-27）：cTNI小于0.01ng/ml，CKMB4.6ng/ml，Myo 大于900ng/ml，NTproBNP：1580pg/ml；。      血气（我院急诊2017-10-27，鼻导管吸氧2l/min）：PH7.530,PCO2 21.6mmHg，PO2 119mmHg，BE-4.6mmol/L。。      血常规（我院急诊2017-10-27）：WBC 6.87*10^9/L，NE 68.3%，HGB 36g/L，PLT 204*10^ 9/L； 。      血常规（我院急诊2017-10-27，输红细胞4u后复查）：WBC 8.16*10^9/L，NE 77%，HGB 62g/L，PLT 166*10^ 9/L； 。      血氨（我院急诊2017-10-27）181ug/dl。。      乙肝五项及抗体三项（我院急诊2017-10-27）阴性。。      生化（我院急诊2017-10-27）: ALB21.27g/L，AST：43IU/L LDH：262IU/L HBDH：189IU/L CREA 175umol/L Urea38.01 mmol/L UA：522umol/l  GLU：7.55mmol/l K 5.16mmol/L Ca：1.84mmol/l；。      血气（我院急诊2017-10-27）：PH7.450,PCO2 29.0mmHg，PO2 72.2mmHg，BE-3.3mmol/L。。      凝血+D-Dimer（我院急诊2017-10-27）：凝血酶原时间活动度64.0%，血浆D-二聚体7.28ug/ml，。      心电图（我院急诊2017-10-27）房颤律，心率81次/分。。      胸片（我院急诊2017-10-27）：双肺感染伴双侧胸腔积液可能，请结合临床复查或必要时进一步检查 心影大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎  双侧胸腔积液：患者老年男性，10天前无明显诱因出现发热伴咳嗽、咳白黏痰，伴喘息、全身肌肉酸痛，自行口服阿司匹林泡腾片、阿莫西林后体温高峰下降并逐渐恢复正常，咳嗽、咳痰好转。入院查体双肺呼吸音粗，双肺可闻及明显湿罗音。血常规提示中性粒细胞百分比升高，胸片提示:双肺感染伴双侧胸腔积液可能。故考虑上述诊断成立，可进一步行炎症指标及胸部CT检查以明确。。      2）消化道出血  贫血（重度）低血容量休克 ：患者老年男性，主要表现为呕血、黑便，伴头晕、心悸、剑突下不适，入室查血压最低85/40mmHg，意识障碍，查血色素最低36g/l，尿素氮明显升高，故考虑上述诊断成立。。      3）意识障碍  低灌注脑损害？ 肝性脑病待除外:  患者老年男性，既往未系统诊治，病史不明。此次主要表现为急性消化道出血，意识障碍，入院时血压85/40mmHg，血氨最高181ug/dl，但患者肝功能未见明显异常，急性消化道出血亦可出现血氨升高，故暂考虑低灌注脑损害可能性大，肝性脑病待除外，待入院进一步行头颅CT、头颅MRI、腹部B超、腹部CT等检查以明确。。      4）心律失常 阵发性房颤：患者入院查体可闻及心律不齐，第一心音强弱不等，心电图示房颤律，心率81次/分。故考虑诊断成立。。      5）矽肺？ 患者老年男性，咳嗽、咳痰、喘息10余年，近2年活动耐量明显下降，平地行走100米即感喘息，近1月行走数十步即感喘息。家属诉接触粉尘工作数十年，原单位多人患有矽肺，故考虑该病可能。但患者未曾系统检查，既往病史不明，待入院后行胸部CT检查以明确。。     6）肾功能不全：患者老年男性，入院查肌酐 175umol/L计算肌酐清除率为22.35ml/min，但患者入院时低血容量休克，不除外肾前性灌注不足，待充分补液后复查以明确。。     7）低蛋白血症 高尿酸血症 低钙血症：患者入院查生化： ALB21.27g/L UA：522umol/l Ca：1.84mmol/l；故考虑诊断成立。。     8）压疮（院外）：患者入院查体可见骶尾部及背部压疮，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者老年男性，既往长期慢性咳嗽、咳痰、喘息病史，此次主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，故考虑该疾病。但患者既往未曾行肺功能检查明确慢性阻塞性肺疾病，此次行胸片检查可见双肺絮状模糊影，故考虑该病可除外。。      2）消化道肿瘤：患者老年男性，突发呕血、黑便，故考虑该病可能。但患者无慢性上腹痛，无明显纳差、乏力，无明显体重下降等，入院后可查肿瘤标记物、腹部CT等进一步除外该诊断。。      3）肝硬化 食管胃底静脉曲张破裂出血：患者老年男性，突发呕血、黑便，应考虑该病可能。但患者否认既往慢性肝病史，生化示肝功能无明显异常，考虑该病可能性不大。。三、诊疗计划：。 。     1、I级护理，禁食，心电监护，记出入量。。     2、行血、尿、便常规，肝功能+钾钠、肿瘤全项、心梗三项+BNP、血气等检查明确患者一般情况，行CRP、IL-6、PCT等检查明确感染情况。。     3、暂予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦化痰，泮立苏、卡络磺钠、巴曲亭止血，补液、补钾、肝用氨基酸营养支持，精氨酸降血氨，白蛋白输注支持治疗，则其行腹部B超、头颅MRI等检查。。     4、继观病情变化，及时调整治疗方案。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-28 11:14  。   患者应用激素1次后自觉颈部结节减少，体温较前明显降低，查体：BP 120/70 HR 78次/分  神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。   RX: 。 葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。阿奇霉素粉针（希舒美） 0.5g /瓶*1.0瓶 静脉滴注 0.5g。地塞米松针 5mg 1ml/支*1.0支 静推 5.0mg。。                                    医生签名：            。
眩晕综合征;     病程记录   。2017-10-28 11:09  。   应神内会诊。   患者头晕伴一过性神志改变来诊。   既往：HT,CHD。   查体：BP 220/90  HR 80  神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。  RX:。  卡托普利片（开博通） ★ 12.5mg x10片/板*1.0板 口服 12.5mg。。继续神内治疗，内科不适随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 11:01  复诊。    病史同前。患者因腹痛待查：腹腔感染，急性阑尾炎，局限性腹膜炎在急诊输液抗炎治疗。目前仍诉右下腹疼痛，程度较前无明显减轻，恶心、呕吐。发热，体温38.4度。。    查体：T38.4°C,一般情况可。腹部平坦，右下腹压痛，反跳痛及肌紧张。肠鸣音3-4次/分。。    复查：血常规WBC 20.00G/L，N 17.20G/L。超声：右下腹低回声。。    处理：请病房值班二线看病人，指示复查血常规，超声等，手术前检查。。          收住院治疗。。                                            医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 10:54           危机值记录 。   纤维蛋白原 10.34 g/l  血浆D-二聚体 1.52 ug/ml  患者考虑FIB 增高与肾功能不全，心衰相关，继观FIB 改变。   联系肾科，目前无床，暂急诊治疗。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 10:47  。化脓性扁桃体炎来院复查,咽痛好转,体温正常1天,双侧扁桃体2度肿大,未见脓性分泌物,双肺呼吸音粗心律齐腹软无压痛。。继续目前治疗,门诊复查。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 10:29  。    病史同前，患者因腹痛待查；急性胃扩张，急性肠梗阻在急诊输液抗炎及对症治疗。目前腹痛腹胀较前减轻，无恶心、呕吐。无发热。已有自主排气，未排便。。    查体：一般情况可。腹部稍膨隆，软，腹式呼吸存在，未见肠型。中上腹压痛，反跳痛及肌紧张不明显。肠鸣音4-5次/分。。    复查：血常规WBC G/L，N G/L。腹部平片：肠管扩张积气及气液平较前减轻。。    处理：继续输液抗炎对症治疗，观察。建议胃镜检查。  。                                          医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 10:19  。    病史同前，头部外伤后3天，来院换药。。    查体：头部伤口对合良好。。    处理：换药。。                                           医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 10:00  。    病史同前。患者因腹痛待查：腹腔感染，急性阑尾炎在急诊输液抗炎治疗。目前仍诉右下腹疼痛，程度较前有所减轻，无腹胀。无恶心、呕吐。无发热，无腹泻。。    查体：一般情况可。腹部平坦，右下腹压痛，轻度反跳痛，无肌紧张。肠鸣音3-4次/分。。    复查超声：右下腹低回声。。    处理：继续输液抗炎治疗。。          口服中药阑尾合剂。。          随诊，建议3个月后门诊检查。  。                                              医生签名：  。
病程记录   。2017-10-28 09:54  。肺部感染来院复查,咳嗽咳痰喘憋好转,无发热,双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛,双肺呼吸音粗未及罗音,心律齐,腹软无压痛,双下肢可凹性水肿,右下肢近踝部皮肤红肿较前好转.复查胸片。肺部感染 软组织感染。请外科会诊。青霉素皮试。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 09:51  。应神内会诊。  头晕27小时,头昏沉，无视物旋转，伴恶心，呕吐4次，无耳鸣，与体位改变无关，无肢体无力，无饮水呛咳。。   既往：HT 。   查体：BP 132/78 HR 78 神清，精神可，双肺呼吸音略粗，双肺未闻及啰音，心律整齐,腹软，全腹无压痛，反跳痛，肌紧张，双下肢不肿。。   RX:ECG:未及明显异常 尿常规。   左旋氧氟沙星片（利复星） 0.1gx12片/盒*1.0盒 口服 0.4g。。   继续神内治疗，我科不适随诊 。  。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 09:01  。肾盂肾炎来院好转,体温明显好转,尿频尿急好转,继续目前治疗 ,观察病情变化。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 08:49  。肺部感染来院复查,咳嗽咳痰好转,无发热,双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛,继续目前治疗 ,门诊复查。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-28 08:44  。肺部感染来院复查,咳嗽咳痰喘憋好转,无发热,双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛,继续目前治疗,门诊复查。。                                    医生签名：  王春源。
病程记录   。2017-10-27 12:18。    患者，韩增礼，男性，57岁，主因“突发言语不利伴左侧肢体无力2小时53分钟”于2017-10-27 11:53门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者男性，急性起病，急性进展，病史持续2小时53分钟。。      2、主要表现为2小时53分钟前于活动是突然出现言语不利伴有左侧肢体无力，表现为说话费力，左上肢抬举费力，持物坠落，左下肢抬举费力，不能行走，伴有左侧口角流涎，无头晕，黑矇，肢体麻木，大小便失禁等。。      3、既往支气管哮喘病史3年，吸烟史35年，平均20支/天，应酬时饮酒史，无药物食物过敏史，无外伤史。。      4、入院查体：血压：166/87mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌偏左。左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅲ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS4分，GCS15分，mRS2分。洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头CT检查：未见明显异常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性面舌瘫定位右侧皮质脑干束，左侧中枢性瘫痪定位右侧皮质脊髓束，上下肢不均等瘫痪，定位右侧大脑皮层或皮层下放射冠，构音不清与面舌瘫相关，综合定位右侧大脑皮层或皮层下，血管定位右侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：  。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，长期大量吸烟史，突发神经系统功能缺损症状和体征，结合患者头颅CT除外脑出血，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者急性起病，出现局灶神经系统定位体征，但头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。       1、支气管哮喘：依据病史诊断。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食，心电监测。。      2、完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、甲功、乙肝五项+抗体三项、心电图等相关检查了解一般情况。。      3、行颈动脉超声、TCCD评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能，下肢静脉超声除外静脉血栓，头核磁明确颅内病灶。。      4、口服阿舒伐他汀降脂，丁苯肽胶囊保护线粒体，普罗布考抗氧化，血栓通，索法地尔活血化瘀改善循环，盈源扩容等。。      5、向家属交代：患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、进展，导致临床症状加重，或并发肺部感染、静脉血栓形成等并发症，密切观察，积极诊治。。                                        医生签名：  曲波。
病程记录   。2017-10-28 05:21  。    患者，赵素琴，女性，84岁，主因“发作性胸闷、胸痛半年，再发伴加重4小时”于2017-10-28 03:12急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者半年前于行走或情绪激动时间断出现胸闷，位于胸骨后及剑突下，呈压榨样，每次持续数分钟，经休息或服用速效救心丸可缓解，伴胸痛，为心前区闷痛，伴心悸、大汗，伴烧心，上述症状每月发作1-2次，患者未予重视及诊治。2）近4月胸闷、胸痛发作较前频繁，1-2次/周，性质及部位同前，10天前患者再发胸闷，程度较前加重，症状持续无缓解，伴胸痛、心悸、大汗，于右安门医院住院治疗，行心电图示HR 142次/分、心房纤颤、ST-T改变，化验心肌酶正常，诊断“冠心病、不稳定性心绞痛、阵发性心房纤颤”，予抗凝、抗血小板、扩冠等治疗，后患者自行转复为窦性心律，胸闷、胸痛明显缓解，但住院期间仍有上述症状发作，程度轻，每次可自行缓解，于3天前出院。3）4小时前患者无明显诱因再发胸闷，位于胸骨后，呈压榨样，程度重，不能忍受，持续2小时，含服硝酸甘油无缓解，伴胸痛，伴大汗，1小时前就诊于我院急诊，诊断“急性心肌梗死”，予阿司匹林300mg嚼服，患者服药后出现恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物，胸闷、胸痛无明显缓解。。      3、既往史：高血压病史20余年；2型糖尿病病史20余年，有糖尿病周围神经病变及糖尿病视网膜病变多年；4年前因肾结石行手术治疗。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:74次/分，R:20次/分，BP:137/77mmHg。神清，双肺呼吸音粗，未及干湿性啰音；心前区无隆起，未见异常搏动,未触及震颤，心率74次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛、反跳痛，肠鸣音4次/分；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:心电图（2017-10-28，我院急诊）：窦性心律，I、aVL、II、III、aVF导联ST段与直立T波形成单向曲线，V2-V5导联ST段压低0.05-0.1mV，V1导联T波倒置。心电图（入室）：窦性心律，I、aVL、II、导联ST段与直立T波形成单向曲线，III、aVF导联ST段弓背向上抬高0.05mV，V2-V6导联ST段压低0.05-0.1mV，V7-V9导联ST段水平向上抬高0.05mV。心梗三项（入室）：CKMB 7.57ng/ml，Myo 200ng/ml，cTnI 0.187ng/ml，NT-proBNP 526pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁侧壁正后壁ST段抬高型心肌梗死 阵发性心房纤颤（PAF） 心功能KillipⅠ级：患者老年女性，有高血压、糖尿病心血管疾病危险因素，曾有阵发性房颤病史，此次急性起病，表现为静息时突发胸闷、胸痛，呈压窄样，伴大汗，服用硝酸甘油无缓解，行心电图示I、aVL、II、导联ST段与直立T波形成单向曲线，III、aVF导联ST段弓背向上抬高，V7-V9导联ST段水平向上抬高0.05mV，化验cTnI升高，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁侧壁正后壁ST段抬高型心肌梗死 阵发性心房纤颤（PAF）”，患者双肺听诊未及湿性啰音，无血流动力学不稳定，故心功能Killip I级。。      2）2型糖尿病 糖尿病周围神经病变 糖尿病视网膜病变：患者20年前多次测空腹血糖大于7mmol/L、随机血糖11.1mmol/L，无酮症倾向，故诊断“2型糖尿病”。患者有四肢远端麻木感，曾行眼底检查示黄斑病变，故诊断“糖尿病周围神经病变 糖尿病视网膜病变”。。      3）高血压2级，极高危：患者多次非同日安静状态下测血压大于140/90mmHg，最高160/？，结合患者有糖尿病及冠心病，故诊断“高血压2级，极高危”。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常或有一过性改变，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：本患者胸痛持续不缓解，需警惕本病，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑该诊断。。      3）主动脉夹层：本患者胸痛持续不缓解，需警惕本病，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，本患者诉平日血压控制理想，暂不考虑该诊断。。三、诊疗计划：。 。     1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。              。     3.予阿司匹林300mg、替格瑞洛180mg嚼服，长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂治疗。考虑患者下壁右室心肌梗死，视血压心率情况加用ACEI、β受体阻滞剂及硝酸酯类药物。。     4.急诊行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-28 03:37  。尿白细胞增多，考虑泌尿系感染。左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注 0.4g。                                    医生签名：  朱小慧。
病程记录   。2017-10-28 02:56  。 心电图示：前壁导联ST段压低。联系心脏科医师看病人，给予患者扩冠治疗。。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/h) 10mg 10ml/支*2.0支 静脉滴注 20.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 02:21  。  2017-10-28，血常规： 白细胞计数 14.83 *10^9/L 。抗感染治疗。。复方氨酚美沙糖浆(瑞可) 120ml/瓶*1.0瓶 口服 10.0ml。注射用头孢唑肟钠 0.5g /支*1.0支 皮试 0.5g。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*3.0支 皮试 30.0ml。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 01:57  。B型钠酸肽（BNP）。心梗三项。全血细胞分析（五分类）。ABO血型正定型（A,B抗原） 国产试剂。Rh血型正定型（D抗原）进口试剂。生化全项。淀粉酶（血，尿或体液）（酶速率法）。脂肪酶（国产试剂）。乙肝五项。丙型肝炎抗体测定（微粒、发光法）。梅毒血清特异性抗体测定(TPHA等)(进口试剂)。人免疫缺陷病毒（HIV）抗原抗体联合检测。凝血四项。D-二聚体定量。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。维生素B6注射液 0.1g:2ml/支*1.0支 静脉滴注 0.1g。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 01:47         危急值记录。  血常规回报示：2017-10-28： 血小板计数 50 *10^9/L ↓ 100.0-300.0；考虑与患者肝硬化有关，暂密观。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 01:34  抢救记录。   患者入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者无心悸、胸闷、胸痛等。心电监测提示HR：116次/分，R：25次/分，BP：144/110mmHg，SPO2：97%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律齐，腹部软，双下肢轻度水肿。患者考虑“心衰 慢性阻塞性肺部疾病急性加重”，完善血常规 尿常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 血气 胸片等;向家属交代病重，密观，以上抢救在刘芳艳主治医师指导下完成。。                                    医生签名：  朱小慧。
病程记录   。2017-10-28 01:24  应内科会诊。转移性右下腹痛13小时，恶心，呕吐1次，无腹泻。既往：体健，LMP 2017.09.16，无药敏。查：T 37.9度。巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右下腹局限性压痛，轻度反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。WBC 17.89 N0.853。尿RT（-）。超声：（-）。CT：待报告。诊：腹痛，腹腔感染，局限性腹膜炎。处理：请示值班二线，三线阅ＣＴ，病房无床，阑尾炎？不明确，请妇科会诊，输液抗炎治疗或去外院住院观察。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-28 01:11  。 应N内会诊。患者主因：：”间断抽搐1天“入院，因血象高请我科会诊。既往：出生时缺氧，脑瘫，否认药物食物过敏史。查体：BP 120/80mmHg,T 37°神清，心律齐。双肺呼吸音粗，腹软，未及罗音，腹软，未及压痛。辅助检查：2017-10-28，null： 中性粒细胞计数 6.85 *10^9/L ↑ 1.8-6.4；。诊断：癫痫？。处理：继续神内治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 01:03  。应内科会诊。内科发热入院。。患者，孙春荣，男，85岁，意识不清、不能言语半天。半天前出现意识不清、呼之无反应，不能言语。无恶心、呕吐。今日有发热，半月来不能行走。。患者既往有压疮、糖尿病、肾功能不全，1年来小便不能控制、反应迟钝。。我科查体：神志嗜睡，不能言语，查体不能配合。双侧瞳孔等大、等圆，直径1.5mm。对光反射迟钝，眼球居中，各方向活动不能。无眼震。面纹对称。双侧面部痛觉对称存在。双侧鼻唇沟对称。示齿口角不偏。伸舌居中。四肢可见活动，疼痛刺激可回避，双上肢肌张力正常，双下肢肌张力增高。双侧病理征（-）。颈软无抵抗。。我院10-27头颅CT，桥脑、双侧放射冠腔梗，脑白质变性，脑萎缩，双侧筛窦炎。。积极内科原发疾病治疗。我科继续密切观察。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-28 00:48  。  心电图示：室性早搏。完善心梗三项。DD聚体等检查。。心梗三项。生化全项。D-二聚体定量。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。丹参酮ⅡA磺酸钠注射液 10mg 2ml/支*4.0支 静脉滴注 40.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-28 00:39  。应内科会诊。内科考虑为“消化道出血、休克、矽肺、肺部感染”。。患者，张俊义，男，87岁，主因，意识障碍1天急诊。患者1天前出现呕血、黑便，量多，随后出现意识障碍，呼之无反应。于急诊内科就诊输注止血药物、泮托拉唑、补液、抗感染等治疗。意识障碍无好转。病程中有发热。。我科查体：神志昏迷，呼之无反应，双眼居中，双侧瞳孔等大、等圆，直径2mm，光敏，无眼震。面纹对称。双侧面部痛觉对称存在。双侧鼻唇沟对称。示齿口角不偏。伸舌居中。左上肢未见活动，疼痛刺激稍有回避，左下肢、右侧肢体疼痛刺激有回避，肌张力正常。指鼻稳准。双侧肢体痛觉对称存在。双侧病理征（-）。颈软无抵抗。。处理：头颅CT，了解脑内情况。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-28 00:15  应内科会诊。右上腹痛4小时，恶心，无腹泻，放射痛，发热。既往：糖尿病，心衰，肾功不全，老慢支，冠心病，心脏支架术后。查：T 36度。巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，无反跳痛，无肌紧张，肝区叩痛（+），余腹部（-），肠鸣音3次每分。。超声：胆囊结石，CBD 0.8CM。胸片：左侧胸水。生化：CR 143。CT：胆囊结石，大量左侧胸水。诊：腹痛待查，胆石症。处理：建议禁食，补液，抗炎治疗。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 23:41  。患者，王子周,男,61岁,主因“头晕1天”急诊。患者头晕时伴视物旋转，恶心呕吐，呕吐物中有鲜血，无肢体无力、言语不清、饮水呛咳。。既往史：体健。。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-），共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。。辅检：头MRI:左小脑新发脑梗死。WBC 10.35已请内科会诊。。初步诊断：左小脑新发脑梗死。治疗：予以积极脱水、醒脑、改善循环，降血脂、抗血小板聚集治疗。。密切观察病情变化。。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-27 23:44  应内科会诊。右上腹疼痛2天，无放射痛，恶心，呕吐。腹泻发热。既往：胆囊息肉，胆石症，胆囊炎。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，无反跳痛，无肌紧张，莫氏征（+），肝区叩痛（+），余腹部（-），肠鸣音3次每分。。超声：胆囊结石，CBD （-）。CT：慢性胆囊炎？。立卧腹（-）。生化（-）。诊：腹痛待查，胆道感染可能性大。处理：建议输液抗炎治疗，留观，患者要求离院，嘱低脂流食，腹痛加重随诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 23:37  危急值记录。患者2017-10-27  22：19化验回报危急值：血糖：34.29mmol/L，考虑与患者原发糖尿病有关，血糖控制差，合并有酮症，已予输胰岛素降糖纠酮治疗，监测血糖水平，密切观察。。                                    医生签名：            。
2017-10-27 23:19 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者韩德珠，男性,74岁，体重72.5Kg，主因“突发言语不利伴右侧肢体无力4小时10分钟”，2017-10-27 22:40就诊于我院急诊，现病史：患者于4小时10分钟前无明显原因突发言语不利伴右侧肢体无力，表现为说话稍含糊，右下肢抬举稍费力，急诊到我院就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：153/83mmHg， 右利手。神志：清楚，构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ-级，右下肢肌力Ⅳ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS3分，GCS15分，mRS1分。头CT：未见异常，头CTA检查：右侧大脑中动脉M2段纤细，CTP：灌注未见异常。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者超静脉溶栓时间窗不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  曲波 冯晓飞。
病程记录   。2017-10-25 00:37  应内科会诊记录。   病史同前，患者诉中上腹间断绞痛，每3-5分钟一次，持续数秒钟，可自行缓解。无发热。目前内科予654-2肌注已缓解。查体：神清，一般情况可，皮肤巩膜无黄染，腹平软，无明显压痛及反跳痛，肠鸣音活跃。。   辅助检查：2017-10-24，null： 白细胞计数 14.68 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞百分率 63.0 %      50.0-75.0；血生化大致正常。腹部超声提示胆囊结石、右肾盂及右输尿管扩张。 。  意见：腹部CT平扫未见明显肠梗阻征象；胆囊结石，无明显胆囊炎征象。请普外值班二线看病人，考虑胃肠痉挛、腹腔感染可能性大，建议抗炎输液。结果回报复诊，腹痛加重、发热，及时复诊。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 18:12  应内科会诊记录。   病史同前。既往阑尾炎病史。查体：神清，皮肤巩膜无黄染，腹平坦，未见胃肠型及蠕动波，腹平软，右下腹压痛，无反跳痛，麦氏点压痛，肠鸣音3次/分。。   辅助检查：2017-10-24，null： 白细胞计数 12.21 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞百分率 84.3 % ↑ 50.0-75.0；2017-10-24，尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 胰蛋白酶原 阴性（－）   0.0-0.0；腹部超声示脂肪肝。。  R: 1.解痉止痛； 2.抗炎输液 3.腹部CT 4.请普外值班二线会诊，复习病史，看病人阅CT，考虑急性阑尾炎，建议手术治疗，但患者拒绝，要求保守治疗。5.予抗炎输液，带药3天。嘱腹痛加重、发热，及时复诊。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 20:05  应内科会诊记录。    病史同前，腹胀、腹痛3天，肛门排气排便减少，无发热。否认腹部手术史。查体：神清，一般情况可，腹平软，无明显压痛及反跳痛，肠鸣音活跃。。   R: 腹部CT 请普外值班二线看病人,阅片未见明显肠梗阻征象。内科已行灌肠处理，效果不佳，建议留置胃管，患者拒绝。嘱明日普外门诊就诊。腹痛加重、发热，及时复诊。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 23:05  。应内科会诊。患者，马幼云，男，70岁，患者内科诊断为：心动过缓、肾衰、透析，丙肝。。患者近2周有心率偏慢，意识障碍11小时，呼之不应。既往有高血压、糖尿病。。我科查体：昏迷状态，双眼失明，查体不合作。疼痛刺激有收缩，双下肢反射减弱，糖尿病足。感觉和共济不合作。。予以：头CT和促醒治疗。。醒脑静治疗。继续密切观察病情变化。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-27 22:56  。 应N内会诊。患者主因：“突发语言不利伴右侧肢体无力29分钟”因血压高请我科会诊。既往：高血压，未规律服药，否认药物食物过敏史。查体：BP 180/110mmHg,神清，双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，双下肢未及水肿。。辅助检查：头CT 左侧基底节区脑出血，左侧丘脑脑梗死。诊断：脑出血 高血压。处理：继续神内治疗，我科降压治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-22 15:09  复诊。诉右上腹痛减轻,无发热,腹泻。查:巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，无反跳痛，无肌紧张，肝区叩痛(+),余腹部（-），肠鸣音3次每分。。2017-10-22，肿瘤全项(男)： 癌胚抗原 3.53 ng/ml      0.01-5.0；。2017-10-22，淀粉酶_生化全项_脂肪酶： 直接胆红素 8.30 umol/L ↑ 0.0-8.24；。2017-10-22，尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 尿蛋白 1+ g/L  0.0-150.0；。2017-10-22，凝血四项_血浆D-二聚体： 国际标准化比值 2.36 INR ↑ 0.8-1.2；。2017-10-22，null： 白细胞计数 5.92 *10^9/L      4.0-10.0；。CT:胆囊壁厚。处理:继续抗炎治疗,复诊。                                    医生签名：  刘君。
2017-10-27 22:27 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者胡欣杰，女性,49岁，体重70Kg，主因“突发语言不利伴右侧肢体无力29分钟”，2017-10-27 21:59就诊于我院急诊，现病史：患者于29分钟前在活动中突发言语不利伴有右侧肢体无力，表现为说话费力，能理解别人言语，右下肢不能行走，右上肢不能抬举，120急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：180/110mmHg， 右利手。神志：清楚 运动性失语。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力0级，右下肢肌力Ⅲ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS6分，GCS15分，mRS4分。头CT检查：脑出血。目前考虑诊断“脑出血”，患者出血性卒中不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  曲波冯晓飞。
病程记录   。2017-10-27 22:28  复诊。诉腹痛缓解，无发热，腹泻。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，无反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。诊：胆石症。处理：建议门诊约手术。                                    医生签名：  刘君          。
病程记录   。2017-10-26 11:21  复诊。仍诉右下腹痛，较前好转，无腹泻，发热。查：右下腹压痛，无反跳痛，肌紧张。诊：阑尾周围脓肿？。处理：继续目前治疗，复诊。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 22:18  复诊。泌尿系结石患者自门诊泌尿科来急诊要求CT检查。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 16:00  。应神内会诊，患者神内考虑“急性脑出血”，因存在房扑请内科会诊。既往：房扑病史。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿罗音，心律齐，服软，双下肢不肿。处理：ECG 心梗三项 BNP 血气 尿常规 胸片。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 11:55  复诊。仍诉有右上腹痛，无腹泻，发热，放射痛。查：右上腹压痛，无反跳痛，肌紧张，肝区叩痛（+）。诊：胆道感染，胆石症。处理：继续目前治疗，复诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 14:16  。    患者，王树增，男性，49岁，主因“间断心悸1年，呼吸困难4月，再发伴加重17天”于2017-10-27 13:50急诊以“心悸原因待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病，急性加重。。      2、病史：1）患者1年前于体检时发现心率快（具体不详），无头晕、黑矇，无胸闷、胸痛、呼吸困难，口服康忻治疗，平素偶测心率约140次/分。2）4月前逐渐出现呼吸困难，为劳力性，上2-3层楼即出现，休息后能缓解，偶觉心悸。3）17天前患者受凉后出现咳嗽，偶咳少量白黏痰，无发热，呼吸困难较前加重，出现夜间阵发性呼吸困难，每夜发作3-4次，10天前患者无诱因突发端坐呼吸，伴心悸，无胸痛，无头晕、黑矇，于我院急诊科监护室住院治疗，予抗凝、利尿、控制心律、抗感染等治疗，咳嗽、咳痰、心悸缓解，呼吸困难较前改善，可平卧休息，但心律仍为心房扑动（2：1-4：1下传），心室率90-140次/分。。      3、既往史：高血压、2型糖尿病病史5年，脂肪肝病史1年。。      4、入院查体：T:36.0℃，P:142次/分，R:20次/分，BP:129/89mmHg，神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性罗音；心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线外0.5cm,未见异常搏动及心包摩擦感，心率142次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，肠鸣音4次/分；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心梗三项（2017-10-27，入室）：CKMB 1.61ng/ml，Myo 12.6ng/ml，cTnI 0.20ng/ml，NTproBNP 1214pg/ml；心电图（2017-10-27，入室）：HR 142次/分，p波消失，代之以F波，QRS波形态正常，V1-V5导联T波倒置。心脏超声（2017-10-20，我院）：全心扩大伴左心功能减低，左室壁节段性运动异常，心尖部血栓形成，二、三尖瓣反流（轻度），射血分数:35。胸部CT（2017-10-24，我院）：双肺感染，右肺尖、右肺下叶小结节，建议随诊， 右肺下叶索条，右侧胸腔积液；心包少量积液。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）心悸原因待查 心肌病待除外 心律失常 心房扑动 心室血栓 心功能Ⅲ级：患者中年男性，既往有高血压、糖尿病病史5年及长期大量吸烟饮酒史，血压控制满意，否认冠心病、风心病病史及家族遗传病史，症状主要表现为心悸及劳力性呼吸困难，呈进行性加重，无阵发性胸闷、胸痛，心脏超声示全心扩大、心尖部血栓形成，无严重瓣膜病变，心电图示心房扑动，化验心肌酶阴性、BNP升高，甲功无异常，故考虑患者目前心悸原因尚不明确，由心肌病引起可能性大。结合患者心电图及心脏超声，“心律失常 心房扑动 心室血栓”可诊断。患者目前静息状态下无呼吸困难，但轻体力活动后可出现，故心功能NYHA分级III级。。      2）肺部感染：患者有咳嗽、咳痰，化验血像升高，行胸部CT示双肺感染，予抗感染治疗有效，故诊断。。      3）高血压3级，极高危：患者多次非同日安静状态下测血压均大于140/90mmHg，最高170/114mmHg，结合患者有糖尿病，故诊断成立、。      4）2型糖尿病：患者中年起病，多次测空腹血糖大于7.0mmol/L，无酮症倾向，故诊断2型糖尿病。。      5）脂肪肝：患者1年前行腹部超声示脂肪肝，故诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）缺血性心肌病：患者心脏扩大伴心力衰竭，且有吸烟、高血压、糖尿病心血管疾病危险因素，心电图示V1-V5导联T波倒置，故需鉴别。但患者平素无阵发性胸闷、胸痛，可进一步完善冠脉造影检查协助诊断。。      2）高血压性心脏病：患者高血压病史，有心力衰竭表现，心脏超声示心脏扩大，故需鉴别。但患者高血压病史短，平素血压控制满意，故待完善相关检查除外其他器质性病变后诊断。。      3）酒精性心肌病：患者长期大量饮酒史，以心脏扩大、心脏收缩功能减低、心房扑动为主要表现，故需鉴别。可进一步完善检查，除外其他引起心脏扩大、收缩功能减低继发原因后诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.予倍他乐克、地高辛口服、艾司洛尔静脉泵入控制心律、速碧林抗凝、泰嘉抗血小板、异舒吉扩冠、托拉塞米利尿、一君抗感染治疗。。       4、择期行冠脉造影，必要时予射频消融术。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-27 12:20  抢救记录。入抢救室，告病危，心电监护，吸氧。患者昏迷，心电监护：HR 85/50mmHG HR 85次/分 R 18次/分 SPO2 95%。查体：昏迷，双肺呼吸音粗，可及干湿罗音，心律齐，腹软，双下肢无水肿。患者目前考虑“消化道出血 休克 矽肺 肺部感染”，完善血氨 血常规 尿常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 血气等；。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。羟乙基淀粉氯化钠(盈源)(限病区) 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用卡络磺钠 20mg /瓶*4.0瓶 静脉滴注 80.0mg。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 400.0mg。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。反复向患者家属交代病危，患者家属表示知情了解，密观；以上抢救在贺明轶副主任医师指导下进行，参加抢救人员：骆丽萍住院医师，李丽护士等；。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-27 15:27  抢救记录。入抢救室，告病危，心电监护，吸氧。患者昏睡，心电监护：心率25-35次/分 R 15次/分  BP 115/63mmHG SPO2 100%。查体：昏睡，双肺呼吸音粗，未及干湿罗音，心律不齐，腹软，双下肢轻度水肿。立即联系心脏科，孔强主任会诊，建议继续予异丙肾上腺素维持心率，完善血常规 尿常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 血气 胸片等；心脏科孔强医师向患者家属交代临时起搏器事宜，患者家属商议中；反复向患者家属交代病危，患者家属表示知情了解，密观；以上抢救在贺明轶副主任医师指导下进行，参加抢救人员：骆丽萍住院医师，李丽护士等；。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 21:20  应内科会诊。突发上腹痛2小时，伴左侧肩痛，无恶心，呕吐，腹泻，发热。既往：胃病，无药敏。查：T 36.7度。巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右下腹局限性压痛，轻度反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。血RT（-）。尿（-）。CT:消化道穿孔。诊:消化道穿孔,腹膜炎。处理:请示二线,行胸片,生化,血型,凝血,瘤标,乙肝五项,抗体三项,心电图检查,住院。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 21:21  。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。维生素B6注射液 0.1g:2ml/支*1.0支 静脉滴注 0.1g。甲氧氯普安针（胃复安针） 10mg 1ml/支*1.0支 入小壶 10.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 21:11  。  心电图未见明显异常，腹部超声，腹片未见明显异常。患者诉腹痛，查体：神清，心律齐，腹韧，压痛。请外科会诊治疗。。。。。。。                                    医生签名：            。
2017-10-27 21:08 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者王勤，女性,47岁，体重65Kg，主因“突发右侧肢体无力1小时56分钟”，2017-10-27 19:36就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时56分钟前在情绪激动后突发右侧肢体无力，紧闭双眼，呼吸深快，发抖，出汗，胸痛，到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：119/75mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：欠流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼向右上凝视，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ级，右上肢肌力0级，右下肢肌力0级；左侧指鼻试验不合作，右侧指鼻试验不合作。左侧跟膝胫试验不合作，右侧跟膝胫试验不合作，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS10分，GCS15分，mRS4分。头CT检查：未见明显异常，CTP：未见异常。CTA：动脉粥样硬化改变，未见大动脉闭塞。血常规未见异常2017-10-27，血常规： 血红蛋白测定 157 g/L ↑ ；生化全项： 甘油三酯 3.02 mmol/L ↑ ， 高密度脂蛋白 0.88 mmol/L ↓ ， 低密度脂蛋白 4.14 mmol/L ↑，头颅MRI+DWI：弥散加权呈像未见异常信号。目前考虑诊断“癔症”，患者非脑卒中事件不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。    急诊医生：韩阅，院总： 院总：朱文佳 溶栓一线：曲波，冯晓飞，介入助理：李传辉。　                    操作医师记录           曲波、冯晓飞。
病程记录   。2017-10-27 20:41  。复诊，仍诉右下腹痛，无发热，腹泻。查：右下腹压痛，反跳痛，肌紧张。超声：右下腹不均回声。处理：继续目前治疗。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 20:41  。胸片示：右肺感染？请结合临床复查，心影大。。给予患者抗感染，退热等治疗。完善心梗三项，生化，凝血DD聚体检查。。赖氨匹林针(艾比西) 0.9g /支*1.0支 肌内注射 0.9g。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 肌内注射 2.0ml。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。维生素C注射液 1g:5ml/支*1.0支 静脉滴注 1.0g。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 20:33  。复诊，仍诉右上腹痛，伴右下腹痛，无恶心，呕吐，腹泻，发热。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹及右下腹均有压痛，无反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。超声：右下腹（-）。立卧腹（-）。11.23  CT：胆囊结石。诊：胆石症并胆道感染。处理：继续目前治疗。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 20:31  。复诊，仍诉右上腹痛，无发热，腹泻。查：右上腹压痛，无反跳痛，肌紧张。诊：胆石症，胆道感染。处理：继续输液抗炎治疗，门诊约手术。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 11:28  。复诊，诉右上腹痛，无发热，腹泻。查：右上腹及右下腹均有压痛，无反跳痛，肌紧张。处理;继续目前治疗，复诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 19:56  。心电图示：STT改变，完善心梗三项检查，复查心电图。SG 7.7mmol/L.。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。丹参酮ⅡA磺酸钠注射液 10mg 2ml/支*4.0支 静脉滴注 40.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 19:47  。 心电图示：前壁导联T波倒置。完善心梗三项，DD聚体，生化检查，给予患者扩冠降压治疗。。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。乌拉地尔针(亚宁定)(限病区/急诊)(50ml/h) 25mg5ml/支*2.0支 静脉滴注 50.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/h) 10mg 10ml/支*2.0支 静脉滴注 20.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 11:00。    患者，杨彩云，女性，64岁，主因“发现椎动脉狭窄、闭塞1月”于2017-10-27 09:56门诊以“椎动脉狭窄”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年女性，慢性起病，缓慢进展，病史持续1月。。      2、主要表现为发现椎动脉狭窄、闭塞1月。有慢性头昏不适，无肢体活动障碍、麻木，无意识障碍、视物旋转，无视物成双、饮水呛咳。。      3、既往高血压病史40年，有慢性头昏不适20多年，3年前行血管检查提示左侧椎动脉重度狭窄，规律服用阿司匹林肠溶片、瑞舒伐他汀钙治疗。3年前因头晕、视物旋转、站立不稳住院治疗，诊断考虑脑供血不足，此后无明显视物旋转发作。2月前紧张、休息欠佳时易出现心悸不适，外院行动态心电图提示室上速、室上早搏，现服用稳心颗粒治疗，但仍3-5天发作一次。反复双下肢凹陷性水肿多年，行走、久坐后明显，平卧休息后可缓解。有双下肢关节退行性病变多年，自述行检查提示关节变形。吸烟史无，饮酒史无，外伤史无。。      4、入院查体：GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:动态心电图（2017-09-20 承德医学院附属医院）平均心率60次/分，室上早总数：255次，成对室上早总数：2次；室上速总数：8次。 。泌尿系彩超（2017-09-24 承德医学院附属医院）双肾、膀胱未见异常，双输尿管无扩张。 。肾动脉彩超（2017-09-24 承德医学院附属医院）双肾动脉血流频谱未见异常。 。胸片（2017-09-22 承德医学院附属医院）主动脉硬化。 。头颅CT（2017-09-22 承德医学院附属医院）多发脑梗死，脑白质退变。 。超声心动图（2017-09-22 承德医学院附属医院）左房扩大，肺动脉高压，二尖瓣反流（轻），三尖瓣反流（轻），左室舒张功能减低（II级）。 。颈动脉超声（2017-09-22 承德医学院附属医院）双侧颈动脉内幕增厚伴右侧多发斑块形成。右侧椎动脉V2段闭塞，左侧椎动脉狭窄（V1段：狭窄率50-69%，中度），右侧锁骨下动脉单发斑块形成。 。TCCD（2017-10-19 宣武医院）高阻型脑血流改变，右侧大脑中动脉狭窄（轻度），右侧椎动脉闭塞，左侧椎动脉颅外段病变。 。颈动脉彩超（2017-10-19 宣武医院）双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），右侧椎动脉闭塞，左侧椎动脉狭窄（V1段：70-99%），左侧锁骨下动脉狭窄（小于50%），右侧锁骨下动脉斑块。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：无阳性定位体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、脑动脉狭窄：患者老年女性，既往有高血压、脑梗死病史等动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和提示多发斑块，右侧椎动脉闭塞、左侧椎动脉狭窄，支持该诊断。。2、动脉炎：本病好发于青少年，病前可有发热、感染史，感染相关指标升高，或免疫相关疾病病史，表现为多发大动脉狭窄，可累及颈部动脉，动脉壁病理可发现炎症细胞。患者老年女性，病前无发热、感染表现，无免疫相关疾病病史，有动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和头颈部CTA提示多发斑块，故暂不考虑该诊断。。3、肌纤维发育不良：本病好发于青少年，动脉狭窄处呈鸟嘴样改变。本患者老年女性，有动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和头颈部CTA提示多发斑块，右侧颈内动脉起始部有充盈缺损表现，故暂不考虑该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压3级，极高危：高血压病史40年，血压最高可达200/？mmHg，长期口服药物控制血压，故诊断成立。。2、心律失常：患者近两月反复心悸不适，行动态心电图提示频发室上速、室上早，该诊断明确。。三、诊疗计划：。 。     1、完善血尿便常规、生化全项、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血四项、D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项、抗体三项等化验检查。。2、行头颈部动脉超声检查了解狭窄及侧枝代偿情况。。3、给予阿司匹林100mg qd抗血小板聚集、瑞舒伐他汀20mg qn强化降脂、稳定斑块、普罗布考0.5g bid降脂、抗氧化、血栓通、前列地尔改善循环治疗。。4、向患者及家属告知病情，入院期间可能出现短暂性脑缺血发作、脑梗等情况。。5、请示上级医师指导诊疗。。                                        医生签名：  周颖。
病程记录   。2017-10-27 19:20  。应内科会诊。头痛4小时。。后枕部闪电样疼痛，几秒后好转。无恶心呕吐。。既往：咳嗽3天，高血压，脑梗死无后遗症。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。。处理：头CT。                                    医生签名：  韩阅。
病程记录   。2017-10-27 18:42    应神经内科会诊。    患者主因“2小时余前咳嗽后晕厥1次”来诊，有胸闷，无胸痛、喘憋，无头痛、恶心及呕吐，既往：高血压、糖尿病病史，否认药物过敏史。查体：BP：160/90mmHg，HR：80次/分，双肺呼吸音清，心律齐，腹软无压痛。。诊断：。晕厥。咳嗽性晕厥？。高血压。糖尿病。处理：。血常规 心电图 生化 凝血 D-DImer 心梗三项。患者D-DImer轻度升高，建议患者完善肺栓塞CT及主动脉CTA除外肺栓塞及动脉夹层，患者及其家属要求前往武警医院治疗。嘱不适急诊随诊。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 18:34  。应N内会诊。患者主因：“头晕1天”伴恶心，呕吐，诉呕血，无腹痛腹泻，无发热，因血象高请我科会诊。既往：体健，否认药物食物过敏史。查体：BP 120/70mmHG,神清,心律齐,双肺呼吸音粗,未及罗音,腹软,未及压痛/。辅助检查：生化，凝血DD聚体未见异常。血常规 2017-10-27，null： 白细胞计数 10.35 *10^9/L,HGB 126g/L<心电图未见明显异常。。诊断：急性脑血管病 消化道出血？。处理:继续神内治疗，我科给予患者抑酸治疗，复查血常规。。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 17:30  。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者突发意识障碍半天，伴头晕，大汗，目前神志清楚，未诉特殊不适。心电监测提示HR：104次/分，R：21次/分，BP：139/63mmHg，SPO2：99%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律齐，腹部软，无压痛、反跳痛，双下肢无水肿。患者考虑“意识障碍待查”来诊，予以补液治疗，完善血常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 胸片 心电图 血氨等明确意识障碍原因。。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，李丽护士等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-22 15:04  。    患者，陈长华，男性，67岁，主因“发作性胸痛、胸闷7个月，加重5小时”于2017-10-22 12:54急诊以“急性下壁ST段抬高型心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4个月前生气后突发胸痛，位于剑突下，范围约手掌大小，伴双侧肩胛部痛、双上肢麻木，伴胸闷，伴大汗，无呼吸困难，无恶心、呕吐，无头晕、头痛等不适，休息后自行缓解，遂就诊予友谊医院，给予冠心病二级预防药物治疗，症状好转。近2个月来上述症状间断出现，1-2次/月，均在早晨起床活动后发作，性质同前，口服速效救心丸后缓解。5小时前于早晨起床后再次发作，口服6粒速效救心丸后无缓解，遂步行前往阜外医院就诊，给予阿司匹林及波立维各300mg、克赛0.4ml皮下注射后由120转送我院急诊科，行心电图检查提示III导联ST段抬高0.2-0.3mV，心梗三项+NTproBNP：CK-MB 5.0ng/ml，Myo 96ng/ml，cTnI 0.01ng/ml，NTproBNP 124 pg/ml。。      3、既往史：有高血压病史2年，口服氯沙坦 1片/日，拜新同 1片/日，血压控制在120/80mmHg左右、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史 ，无药物及食物过敏史、预防接种史按计划进行，有手术外伤史，阑尾切除后1年，胃切除后30年。 有吸烟史,7-8支/日，有饮酒史，2-3两/天。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:79次/分　 R:22次/分 BP:166/79mmHg。神清，精神可，自述胸痛、胸闷症状完全缓解，双肺呼吸音粗，闻及少量干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率 次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。 。      5、辅助检查:电图检查（入室）：窦性心律，心率84次/分，III导联ST段回落，心梗三项（入室）：+NTproBNP：CK-MB 6.75ng/ml，Myo 27.7ng/ml，cTnI 0.08ng/ml，NTproBNP 236pg/ml。 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁ST段抬高型心肌梗死： 患者老年男性，以发作性胸痛，伴大汗、胸闷为主要表现，查体：双肺双肺呼吸音粗，闻及少量干湿性啰音，行心电图检查提示III导联ST段抬高0.2-0.3mV，心梗三项+NTproBNP：CK-MB 5.0ng/ml，Myo 96ng/ml，cTnI 0.01ng/ml，NTproBNP 124 pg/ml。故诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁ST段抬高型心肌梗死心功能KillipⅡ级。。高血压Ⅲ级，极高危：患者血压最高200/110mmHg，伴有心功能损害，故诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。      1、胸痛鉴别。1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。2、胸闷鉴别。1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛除有胸闷表现外，多合并有胸痛，且胸闷、胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。          。2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。          。3）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。             4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。 。                                                                                                        医生签名：  李丽。
病程记录   。2017-10-27 17:57  。右侧踇趾肿胀3天。查:右侧踇趾甲缘肿胀。处理:门诊换药。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-27 17:47  。肺炎复诊，已输头孢唑肟3天，仍有发热,体温38度，有咳嗽咳痰，否认药物过敏史。既往体健，神清，双肺呼吸音粗，心律齐腹软，调整抗生素。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 400.0mg。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 12:30。    患者，赵健康，男性，56岁，主因“脑血管狭窄，眩晕待查”于2017-10-27 08:22门诊以“脑血管动脉狭窄”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者中年男性，急性起病，病史持续1月余。。      2、主要表现为患者一月以来无明显诱因发作性眩晕（一月发作四次），每次持续几秒到几分钟不等，无特殊处理即可缓解。。      3、既往高血压病史，服用施慧达一日一次，一次5mg，控制血压良好，糖尿病史18年，应用格华止，胰岛素，血糖控制不佳应用吸烟史二十余年，每日两包烟，戒烟三个月，饮酒史每周两次，一次半斤戒酒3个月，外伤史否认。。      4、入院查体：GCS：15分，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。CTA（2017-10-11）：头颈动脉硬化改变，左侧颈内动脉C2段中度狭窄，右侧椎动脉细，甲状腺多发小结节。TCCD（2017-10-17）：高阻型脑血流改变，右侧大脑中动脉狭窄（轻度),左侧颈内动脉终末段狭窄（中度），双侧椎动脉狭窄（右侧：轻度；左侧：中-重度）。颈动脉超声检查（2017-10-17）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）。右侧椎动脉全程细（生理性）。右侧椎动脉走行变异。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。患者眩晕，定位于迷路，前庭神经，前庭神经核及其传导系统。患者伸舌 偏，患者 侧鼻唇沟浅， 侧口角歪斜，偶有漏饭，口角湿润，定位于 侧皮质脑干束以及中央前回。患者双手双脚麻木，定位于双侧脊髓丘脑束，放射冠，以及中央后回。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.定性诊断：患者56岁中年男性，急性起病，眩晕(视物模糊），且与位置无关，每次持续时间较短，考虑椎动脉狭窄所引起的低灌注所致，不排除外周前庭神经功能问题。。2.鉴别诊断:。1）眩晕综合征;患者在头位变化时出现强烈旋转性眩晕，常持续时间在60s之内，伴眼震、恶心及呕吐。症状常发生于坐位躺下，或从躺卧位转至坐位，或在床上翻身时，患者常可察觉在向某一头位侧身时出现眩晕，常于睡眠中因眩晕发作而惊醒。眩晕的程度变化较大，严重者于头部轻微活动时即出现，眩晕发作后可有较长时间的头重脚轻、漂浮感及不稳定感。整个发作的病程可为数小时至数日，个别可达数月或数年。本病症状的出现可呈现周期性加剧或自发缓解。间歇期长短不一，有时可1年或数年不发病，甚至有长达20年不发病者。。2）脑出血：常在激动中起病，疾病持续时间较长，且CT可见高密度灶，该患者症状持续时间短，且CT检查未见异常，故暂不考虑此病。。3）。     （三）其他相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。    1.1级护理，合理饮食，完善血尿便等常规。。    2.请介入科会诊，针对血管狭窄进行下一步检查（血管造影）以及治疗。。    3.请耳鼻喉科会诊，协助诊断。。    4.请综合科会诊，协助调节血糖。。    5.改善循环给予 血栓通静脉输注，抗血小板治疗给予波立维 75mg qd；降脂，稳定斑块，给予普罗布考0.5g，bid 阿托伐他汀20m，降血压，氨氯地平5mg qd；降血糖给予胰岛素早16iu，晚20iu，格华止 0.5g tid。。    6.请示上级医师。  。                                        医生签名：  童玉瑶。
病程记录   。2017-10-27 16:00  抢救记录。入抢救室，告病重，吸氧，心电监护。患者胸闷、头晕较前好转，恶心、呕吐1次，呕吐物为棕色胃内容物（含食物残渣）。心电监测提示HR：78次/分，R：20次/分，BP：145/70mmHg，SPO2：100%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律齐，腹部软，无腹肌紧张，无压痛、反跳痛，墨菲氏征阴性，麦氏点压痛阴性，双下肢无水肿。患者“急性冠脉综合征 高血压”来诊，目前血压控制水平可，已停亚宁定，继续监测血压；患者ECG存在心肌缺血表现，TNI稍高，考虑ACS，继续予异舒吉扩冠改善心脏供血等治疗，动态监测ECG和心肌酶；患者呕吐棕色胃内容物（含食物残渣），未诉腹痛、腹胀，腹部无明显阳性体征，考虑不除外应激性溃疡出血，加用泮立苏抑酸保护胃粘膜，留取胃液潜血，动态监测病情变化；。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/H) 10mg 10ml/支*1.0支 静脉滴注 10.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等， 李丽护士等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 17:32  。患者，赵建国，男，58岁，突发言语不清、右侧肢体无力20小时。无视物旋转、饮水呛咳。于怀柔医院示多发脑梗死伴软化灶形成，心电图未见明显异常。血常规未见明显异常,生化肝肾功能、电解质未见明显异常。外院给予长春西汀、血栓通治疗。。脑梗死（遗留右侧肢体无力)，糖尿病 高血压。神清，构音障碍。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，双眼左右视时可见垂直眼震，右鼻唇沟浅，伸舌偏右。右侧肢体肌力5-，双侧腱反射（++），右病理征可疑。双侧指鼻欠稳准。脑膜刺激征阴性。。                                    医生签名：  王红星 。
病程记录   。2017-10-27 17:32  。患者，赵建国，男，58岁，突发言语不清、右侧肢体无力20小时。。现病史：患者无视物旋转、饮水呛咳。于怀柔医院示多发脑梗死伴软化灶形成，心电图未见明显异常。血常规未见明显异常,生化肝肾功能、电解质未见明显异常。外院给予长春西汀、血栓通治疗。。既往史：脑梗死（遗留右侧肢体无力)，糖尿病 高血压。查体：神清，构音障碍。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，双眼左右视时可见垂直眼震，右鼻唇沟浅，伸舌偏右。右侧肢体肌力5-，双侧腱反射（++），右病理征可疑。双侧指鼻欠稳准。脑膜刺激征阴性。。辅助检查：外院结果CT显示，多发脑梗死伴软化灶形成。。初步诊断：脑梗死。治疗：今日患者在外院已输液血栓通、长春西汀，我院予以必存和阿司匹林对症治疗。继续抗血栓治疗。。                                    医生签名：  王红星 。
病程记录   。2017-10-27 17:32  。。。。。。。                                    医生签名：  whx 。
病程记录   。2017-10-27 17:32  。患者，赵建国，男，58岁，突发言语不清、右侧肢体无力20小时。。现病史：患者无视物旋转、饮水呛咳。于怀柔医院示多发脑梗死伴软化灶形成，心电图未见明显异常。血常规未见明显异常,生化肝肾功能、电解质未见明显异常。外院给予长春西汀、血栓通治疗。。既往史：脑梗死（遗留右侧肢体无力)，糖尿病 高血压。查体：神清，构音障碍。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，双眼左右视时可见垂直眼震，右鼻唇沟浅，伸舌偏右。右侧肢体肌力5-，双侧腱反射（++），右病理征可疑。双侧指鼻欠稳准。脑膜刺激征阴性。。辅助检查：外院结果CT显示，多发脑梗死伴软化灶形成。。初步诊断：脑梗死。治疗：今日患者在外院已输液血栓通、长春西汀，我院予以必存和阿司匹林对症治疗。继续抗血栓治疗。。                                    医生签名：  王红星 。
病程记录   。2017-10-27 14:19  抢救记录。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者诉喘憋、胸闷，间断咳嗽、咳痰，无胸痛，无头晕、头痛等不适。心电监测示：血压：121/62mmHg 呼吸：22 脉搏：87次/分 血氧饱和度95%。查体：神清，双肺呼吸音粗，可及湿罗音和哮鸣音，心率87次/分，心律齐。腹平软，无压痛、反跳痛，双下肢轻度水肿。患者考虑“肺癌 肺部感染 冠心病 心功能不全”，完善血常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 胸片等；。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 400.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。氨茶碱针 0.25g10ml/支*1.0支 静脉滴注 0.25g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。甲强龙粉针(限病区/急诊) 40mg/支*1.0支 静脉滴注 40.0mg。呋噻米注射液 20mg 2ml/支*1.0支 静推 20.0mg。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加人员医师骆丽萍，李丽护士等。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 17:06  。    患者，张淑香，女，63岁，主因“双手指麻木2年，麻木加重伴肢体无力3个月 ”于2017-10-27 10:49门诊以“寰枢椎脱位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者2年前无明显诱因出现双手指麻木，快速转头后头晕。就诊于当地医院，建议手术治疗，患者拒绝手术自行服用颈复康，1月后略有好转。后间断服用颈复康，症状无明显好转。3月前无明显诱因出现左上肢及双下肢无力，双足底麻木，手指麻木及转头时头晕症状加重，伴偶发胸闷。就诊当地医院给予输液治疗（具体用药不详）。症状好转。行CT及MRI检查可见栓枢椎脱位，颈髓信号改变。为求进一步治疗，遂来我院，门诊以“寰枢椎脱位”收入院 入院来，患者神志清，精神可，大小便正常，体重近期无明显下降。 。      3、既往史：有高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，脑梗死病史5年，口服阿司匹林已停3个月，肺结核病史40年，否认输血史，无食物过敏史 , 青霉素、链霉素过敏史 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：步态无异常，脊柱无侧弯、前后凸，无台阶样表现。肢体无畸形。颈椎形态生理前凸尚可。颈椎棘突无压痛，无放射痛，上颈段椎旁压痛，无放射痛。颈椎后伸活动轻度受限，颈椎旋转活动无受限。双上肢：上肢各皮肤感觉内侧无异常，外侧皮肤感觉减退，左侧为著，左右手指皮肤感觉存在且正常。肱二头肌、肱三头肌、腕伸肌、腕屈肌肌力正常。各指伸肌、指屈肌肌力正常。肩关节屈伸活动无受限，肘关节屈伸活动无受限，腕关节屈伸活动无受限。伸腕肌左侧Ⅴ-级，右侧V级；屈腕肌左侧Ⅴ级，右侧Ⅴ级；伸指肌左侧Ⅴ级，右侧Ⅴ级；屈指肌左侧Ⅴ级，右侧Ⅳ级。双下肢：大腿内侧、外侧皮肤感觉正常且左右对称，小腿内外侧皮肤感觉对称、正常，足背内外侧皮肤感觉，足底皮肤感觉对称正常。髂腰肌肌力、股四头肌肌力、胫前肌、小腿三头肌肌力、足内翻肌肌力、足外翻肌肌力正常，各趾伸肌肌力正常。反射：双上肢肱二头肌反射、肱三头肌反射，桡骨膜反射亢进。双下肢膝腱反射、跟腱反射正常。病理征：双侧Hoffmann征（+），双侧babinski征（+），chaddock征（-）。其他查体：直腿抬高90度，加强实验（-），股神经牵拉试验（-），压头试验（-），臂丛牵拉试验（-），双下肢皮温正常，双侧足背动脉可触及。 。      5、辅助检查:颈椎MRI（2017-10-11 外院）寰枢椎脱位 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：寰枢椎脱位 患者双手麻木及肢体无力，MRI显示寰枢椎脱位，可以诊断。      2、鉴别诊断：。1）颈椎病（脊髓型）：系颈椎退行形变压迫脊髓所致，表现为颈部疼痛，患者常感觉上肢活动灵活性差，行走不稳，有脚踩棉花感。查体常见肌张力增高、腱反射亢进、病理征阳性。。2）颈椎病（椎动脉型）：患者多有头晕、头痛、黑朦等症状，部分患者可有耳鸣、眩晕等症状。多与颈部旋转有关。影像学椎动脉造影多可见椎动脉狭窄，X线多可见钩椎关节退行性变。有利于鉴别。       。3）颈椎病（交感神经型）：患者有头晕头痛、记忆力减退、胃肠道不适、心悸、胸闷、多汗或无汗等症状。影像学多可见椎间盘突出，椎管狭窄等表现。。三、诊疗计划：。 。       1.2级护理，低盐低脂饮食。       2.完善化验及影像学检查。       3.根据结果制定治疗方案。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:57。    患者，张国栋，主因“言语不利2天”于2017-10-27 12:40急诊以“急性脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。    1、中年男性，急性起病。。    2、主要表现为言语不流利，略含糊，可交流，伴有反应迟钝。无肢体无力，无头晕、头痛，无吞咽困难及饮水呛咳。。。    3、既往“高血压病”20余年，最高时达180/?mmHg，现服用“络活喜”，一般控制在110/80mmHg；10余年前及4年前“脑梗死”病史，未遗留明显后遗症，长期服用“波立维75mg，qd”，近期停用；发现“高血脂”病史4-5年，未服药控制。“胃炎”病史10余年，经常反酸嗳气；发现“肾囊肿”4-5年；吸烟史40余年，每日10支，饮酒史（白酒）40余年，每日约半斤，戒酒2年，外伤史无。。    4、入院查体：左上肢血压133/91mmHg,右上肢血压134/88mmHg，神志清，精神一般，言语欠流利，略含糊，反应略迟钝，粗测记忆力、定向力可，计算力差，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，光反应灵敏，右侧鼻唇沟变浅，神舌居中，四肢肌力肌张力正常，双侧腱反射对称，右侧病理反射阳性，感觉共济查体正常。脑膜刺激征阴性。GCS：15分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。    5、辅助检查:头部CT（2017-10-27，宣武医院）：多发脑梗死灶，未见出血灶。生化（2017-10-27，宣武医院）：甘油三酯8.38mmol/L，总胆固醇：5.82mmol/L，尿酸：447umol/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者言语欠流利，略含糊，考虑额下回后部运动型语言中枢受累，反应迟钝，计算力下降，考虑高级皮层功能受累，暂定位于左侧额颞顶叶，右侧中枢性面瘫，考虑皮质核束受累，右侧病理征阳性，考虑皮质脊髓束受累，综合定位于左侧大脑半球，靠近皮层。血管暂定位于左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死：患者中年男性，既往脑梗死、高血压病、高血脂病史，长期抽烟饮酒史，此次突发起病，主要表现为言语不利，反应迟钝，计算力下降，结合患者头部CT未见出血灶，因此考虑此病可能性大。。    2.中枢神经系统脱髓鞘疾病：此病好发于中青年女性，病前常有感冒、腹泻、疫苗接种史，复发缓解病程，脑脊液检查常见蛋白升高，寡克隆区带阳性，头部MRI常见白质异常信号，激素治疗效果较好，患中年男性，急性起病，表现为言语不利，反应迟钝，计算力下降等局灶性神经功能缺损的症状及体征，但患者既往存在高血压病、高脂血症、脑梗死病史，暂不支持本病。。    3.瘤卒中：患者中年男性，急性起病，主要表现为言语异常、反应迟钝等局造性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者无恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT、核磁未见明显占位，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1.高血压病（3级，极高危）：“高血压病”20余年，最高时达180/?mmHg，现服用“络活喜”，一般控制在110/80mmHg。。    2.高脂血症：发现“高血脂”病史4-5年，未服药控制。生化（2017-10-27，宣武医院）：甘油三酯8.38mmol/L，总胆固醇：5.82mmol/L，尿酸：447umol/L。。    3.陈旧性脑梗死：10余年前及4年前“脑梗死”病史，未遗留明显后遗症，长期服用“波立维75mg，qd”，近期停用。。    4.“胃炎”病史10余年，经常反酸嗳气。。    5.肾囊肿：发现“肾囊肿”4-5年。。三、诊疗计划：。 。    1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善血管超声、头颅CTA评估患者病情。。    2.给予氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集治疗，瑞舒伐他汀10mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，注射用血栓通改善循环、依达拉奉清除自由基等治疗。。    3.监测患者血压、血糖等，动态观察病情变化。 。    4. 向患者家属交代病情，患者中年男性，目前考虑急性脑梗死、高血压病、高血脂等病史，住院期间病情有可能加重，出现肢体偏瘫，严重时可能危及生命。。                                        医生签名：  王梅波。
病程记录   。2017-10-27 15:10  。应内科会诊，患者薛广恒，头晕1天，恶心呕吐，无明显肢体无力。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），双病理征（+）。脑膜刺激征阴性。头CT示脑萎缩。考虑头晕与高血压有关，必要时行头MRI检查，建议继续内科治疗，继续观察患者病情变化。。。                                    医生签名：  杨莹雪。
病程记录   。2017-10-12 15:44  。    患者，张海林，女性，27岁，主因“发作性肢体抽搐伴意识丧失1年余。”于2017-10-12 09:50门诊以“症状性癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：1年余来反复出现右手指、嘴唇麻木，继之右侧口角间断抽搐，伴或不伴意识丧失、双眼向上凝视，牙关紧闭，嘴唇发青，双上肢屈曲抽搐。入院前1天开始构音困难，饮水呛咳。。      3、既往史：生后40天热性惊厥1次，3年余前从高处摔伤左侧前额，当地医院缝3针后症状未予重视。患者2年余前诉视力下降，1年半前就诊于同仁医院左右两眼视力分别为0.4，0.5（具体不详）。1年半前孕6周时行人工流产术后心情不佳。 。      4、入院查体：昏睡状态，言语障碍，构音不清，定向可，判断力，计算力，理解力下降，右侧面纹浅，伸舌偏右，悬雍垂居中，咽反射减弱。右侧肢体肌力4级，左侧肢体肌力5级，肌张力正常，双侧腱反射活跃，右侧肢体深浅感觉减退，双侧巴氏征阳性，指鼻试验、跟膝胫试验稳准，不能配合下地行走。。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：结合症状、查体及影像定位于左侧顶、颞，双侧丘脑。。      2、鉴别诊断：。 1）假性发作:本病是由心理障碍引起的脑部功能异常。临床发作形式表现多样，脑电图检查无相应的痫性放电表现，口服抗癫痫药治疗效果不佳或无效。该患者发作具有短暂性、重复性、突发性、刻板性等特点，压力大或精神刺激后发作频率增多,脑电图有异常表现，给予抗癫痫药物治疗后症状有缓解，故暂不考虑该诊断。 。2）晕厥：晕厥是脑广泛性供血不足导致的弥漫性脑功能缺损，常伴意识不清,该患者发作时有愣神,每次发作持续约1分钟,故需要鉴别.但晕厥“缺失”症状多于刺激症状，肢体的无力、肌张力低多见,该患者发作形式刻板，病具有短暂性、重复性、发作性，发作时刺激征症状为主要表现，脑电图检查可见异常放电，故可排除该诊断。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，继续抗癫痫治疗：左乙拉西坦 0.5g 1天2次，向患者家属充分沟通病情；。2、完善血常规、尿常规、便常规+潜血试验、生化全项、凝血四项、心肌标志物、胸部CT、血清同型半胱氨酸、乙肝五项、传染病三项、心脏超声、腹部超声等了解全身一般情况；。3、完善甲功五项、免疫五项、风湿三项、抗核抗体谱、抗中性粒细胞抗体以进一步排查自身免疫性疾病，男性肿瘤全套以排查副肿瘤综合征可能相关性疾病；。4、完善腰椎穿刺术，取脑脊液查常规、生化、墨汁染色、细胞学检查、自身免疫性抗体筛查，以进一步明确脑炎类型；。5、完善头颅MRI平扫+DWI+增强+冠扫、脑电监测以进一步明确癫痫；。6、请示上级医师，指导诊疗方案。。。       。                                                                                                        医生签名：  朱袁园。
病程记录   。2017-10-19 15:16  。    患者，李世宾，男，33岁，主因“发作性抽搐6天”于2017-10-19 13:33门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：发作性抽搐，表现形式：患者左侧下肢麻木后左上肢麻木，随之出现双眼右斜，牙关紧闭，口吐白沫，双上肢屈曲僵硬，双下肢伸直僵硬，唤之不应，持续约5-6分钟，发作后20分钟意识转清，反复发作3次，发作间歇左下肢力量略弱。可正常行走，口服卡马西平200mg，一日三次口服。。      3、既往史：4年前出现头痛后出现意识不清，持续约10分钟，未予治疗。。      4、入院查体：：左125/75mmHg，右130/80mmHg，神清语利。高级皮层功能检查正常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，眼球运动灵活，双侧额纹、鼻唇沟对称，余颅神经检查未见明显异常。四肢肌力正常，肌张力正常，四肢腱反射活跃，右侧Babinski(+)。感觉检查未见明显异常，共济试验稳准，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:头核磁：右侧脉络膜囊肿，副鼻窦炎。血液分析：白细胞11.52x109 /L,中性粒细胞计数9.76X109 /L。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：发作性四肢抽搐,定位于双侧大脑皮层及皮层下结构；。      2、定性诊断及鉴别诊断：。    1）难治性癫痫：患者青年男性，发作性病程，反复发作性抽搐，先出现左侧肢体麻木，出现双眼右斜，牙关紧闭，口吐白沫，双上肢屈曲，下肢僵硬，病史6天，患者发作形式具有反复性、发作性、刻板性、短暂性，符合癫痫发作特点。。    2）自身免疫性脑炎：本病多见于青少年，主要表现为癫痫发作，精神行为异常，认知功能减退。患者青年男性，主要表现为反复发作性抽搐，无明显精神行为异常及认知功能减退，可行腰穿检查送检脑脊液至同仁医院以除外该病。。    3）假性发作：本病主要表现类似癫痫发作，可有类似发作性症状，需与此病鉴别。患者青年男性，反复发作性症状，患者抽搐发作需进一步复查头颅MRI及脑电图以排除诊断；。三、诊疗计划：。 。       1、一级护理，普食； 。       2、完善血、尿常规，便常规+潜血，生化、凝血、甲功、心电图等相关检查了解患者一般情况；完善头颅MRI、血管超声等检查了解患者血管情况；完善脑电图等检查评估患者癫痫情况； 。     3、继续予卡马西平 0.2g一日三次口服抗癫痫，。     4、告知患者术前评估相关事宜及减药风险，知情签字。。                                                                                                        医生签名：  李凤鑫。
病程记录   。2017-10-26 12:14  。    患者，史嘉宇，男，23岁，主因“发作性抽搐15年，行走困难2年余”于2017-10-26 09:26门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。。      2、病史：15年前患者凌晨睡觉时无诱因出现大喊一声，意识丧失，双眼上翻，牙关禁闭，上下肢屈曲阵挛，持续约1分钟缓解，发作后继续入睡，半年后第二次发作，发作形式同前，此后发作频率每月1次，发作前有害怕感觉，有时有舌咬伤、尿失禁、面色青紫，同年于当地医院就诊，口服苯妥英钠，半年内无发作后患者自行停药，停药后发作频率半月一次、每月一次，就诊于当地医院口服苯妥英钠、卡马西平，控制不佳，2008年北京某医院口服偏方无效，频率最多可每天5次，2010年当地医院调药，口服拉莫三嗪、卡马西平，发作频率每月一次或每两月一次，因手颤抖停拉莫三嗪，频率再次增加，11年10月当地医院调药，口服拉莫三嗪、丙戊酸钠、左乙拉西坦，现患者约每月发作一次，发作形式同前，2年前患者出现行走困难，表现为行走启动困难，走路时可有突发停顿，容易摔跤，患者现口服左乙拉西坦 0.5g bid 丙戊酸钠 0.4g bid. 拉莫三嗪 0.5g bid. ，患者自发病以来，饮食可，睡眠可，小便正常，大便便秘。 。      3、既往史：无难产及高热惊厥史，母亲37岁生产，足月顺产，自幼智能落后，行走说话落后于同龄人。。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，智能差，查体欠合作。双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，双眼各向运动充分，口角左偏，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，颈软无抵抗，四肢肌张力增高，上肢肌力Ⅳ级,下肢肌力Ⅴ-级，指鼻试验欠稳准,跟膝胫试验笨拙，双侧腱反射亢进，右侧Hoffmann、Babinski、Chaddock、Rossolimo 、Pussep征阳性，双侧掌颌反射（+）。 。。查感觉欠合作。      5、辅助检查:2017-9-3 MRI：头颅MRI平扫桥脑及小脑轻度萎缩，左侧海马萎缩。          EEG:双侧额、中央、颞区高波幅棘波发放 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        定位诊断:神经系统查体，口角左偏，左侧额纹浅，伸舌左偏，双侧掌颌反射（+），定位在右侧皮质核束。双侧腱反射亢进，右侧Hoffmann、Babinski、Chaddock、Rossolimo 、Pussep征阳性，四肢肌力下降，肌张力增高，定位在左侧皮质核束。根据发作时的症状,表现为四肢全面强直阵挛发作,意识丧失，考虑为双侧大脑广泛大脑皮层可能。。 定性诊断:(1)癫痫:。     1）症状性癫痫：患者青年男性，发作性病程，反复发作性抽搐，出现双眼上吊，牙关紧闭，口吐白沫，四肢屈曲阵挛，患者发作形式具有反复性、发作性、刻板性、短暂性，符合癫痫发作特点，考虑症状性癫痫。。    2）自身免疫性脑炎：本病多见于青少年，主要表现为癫痫发作，精神行为异常，认知功能减退。患者青年男性，主要表现为反复发作性抽搐，有高级皮层功能异常，但患者病史较长，自幼智能发育落后于同龄人，慢性病程，不符合此诊断。。   3）遗传代谢病：患者自幼发育里程碑落后于同龄人，癫痫发作形式单一，且药物难治，应考虑遗传代谢病。。 鉴别诊断：  1）假性发作:本病是由心理障碍引起的脑部功能异常。临床发作形式表现多样，脑电图检查无相应的痫性放电表现，口服抗癫痫药治疗效果不佳或无效。该患者发作具有短暂性、重复性、突发性、刻板性等特点，脑电图有异常表现，给予抗癫痫药物治疗后症状有缓解，且自幼发育落后于正常同龄人，故暂不考虑该诊断。。            2）药物中毒：智能下降可能与服用抗癫痫药物有关，患者口服托泰几日停药，暂时不考虑智能下降与药物中毒有关。。         。三、诊疗计划：。 。       1、一级护理，普食； 。       2、完善血、尿常规，便常规+潜血，生化、凝血、甲功、心电图等相关检查了解患者一般情况；完善头颅MRI、血管超声等检查了解患者血管情况；完善脑电图+肌电图等检查评估患者癫痫情况； 完善血尿筛检查，等基因结果回归。。     3、继续予左乙拉西坦0.5g bid 丙戊酸钠 0.4g bid 拉莫三嗪 0.5 bid.,口服抗癫痫治疗。。     。   。                                                                                                        医生签名：  褚敏。
病程记录   。2017-10-25 12:48  。    患者，张明富，男性，80岁，主因“突发言语不利、吞咽困难、右侧肢体无力5天”于2017-10-25 11:10门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为突发头晕、言语不利、吞咽困难、饮水呛咳，右侧肢体无力。无意识障碍，无恶心、呕吐，病情持续。。      3、既往史：高血压病史5年，血压最高160/90mmHg，不规律口服降压药物，自行停药半年，脑梗死病史20年，遗留左侧肢体无力。吸烟史20年，每日40支，饮酒史20年，每日2两-半斤，戒烟酒20年。。      4、入院查体：血压150/90mmHg，轻度嗜睡，构音障碍，双侧瞳孔等大等圆3mm，对光反射灵敏，双眼球活动自如。左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，软腭抬举无力，咽反射减弱，左上肢肌力4级，左下肢肌力3级，右上肢肌力5级，右下肢肌力4级，四肢肌张力正常，双侧腱反射活跃，左侧肢体针刺觉减退，双侧深感觉正常。双侧指鼻试验及右侧跟膝胫试验查体正常，双侧病理征阳性。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-22，宣武医院）示脑内多发脑梗死，脑白质变性。。头颅MRI（2017-10-23，宣武医院）示桥脑左侧、左侧桥臂、左侧侧脑室后角旁新发梗死灶，脑内多发陈旧性腔隙性脑梗死，左侧基底节区陈旧性出血灶，脑白质变性，脑萎缩、双侧海马萎缩、右侧上颌窦炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断及诊断依据：患者左侧中枢性面瘫，定位于右侧皮质脑干束，右侧肢体中枢性偏瘫考虑左侧皮质脊髓束受损，左侧针刺觉减退定位于右侧脊髓丘脑束，右侧肢体瘫定位于左侧皮质脊髓束，与既往陈旧病灶有关，综合考虑病变部位于左侧桥脑，定位于为椎-基底动脉。。      2、定性诊断和鉴别诊断：。     1）急性脑梗死，老年男性，卒中样起病，有局灶性神经系统定位体征，头颅CT除外出血，头MR示桥脑左侧、左侧桥臂、左侧侧脑室后角旁新发梗死灶，诊断明确。。     2）中枢神经系统脱髓鞘：患者急性起病，病灶多发，有神经系统缺损症状体征，但患者既往无免疫等相关疾病病史，无既往发作症状，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。 。     3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     3、其他诊断及诊断依据。     1）高血压病2级 极高危：患者既往病史明确，血压最高160/90mmHg，不规律口服降压药物，自行停药半年，故诊断。。三、诊疗计划：。 。   1.一级护理，低盐低脂饮食，完善血气、血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、免疫五项、心电图等评估患者一般情况； 。    2.完善心脏、颈部血管超声+TCCD、胸片了解肺部、心脏、颈部及颅内血管情况，。    3.予以阿司匹林肠溶片 0.1 QD抗血小板聚集、阿托伐他汀钙 20毫克QD 降脂稳定斑块、醒脑静20毫克、血栓通450毫克改善循环治疗。。    4.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。  。                                                                                                        医生签名：  /朱晓娟。
病程记录   。2017-10-27 14:23  。急诊内科请急诊外科会诊，复习病史同前，追问病史，转移性右下腹痛6小时，查：T：37.8℃，麦氏点压痛阳性，未及反跳痛，无肌紧张，皮肤巩膜无黄染，建议CT检查，回报再诊，病变随诊，病人否认怀孕。。病人拒绝手术治疗，要求抗炎对症保守治疗，如腹痛加重，发热，建议及时回诊，病情变化随诊。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:23  。急诊内科请急诊外科会诊，复习病史同前，追问病史，转移性右下腹痛6小时，查：麦氏点压痛阳性，未及反跳痛，无肌紧张，皮肤巩膜无黄染，建议CT检查，回报再诊，病变随诊，病人否认怀孕。。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:08  。    患者，杨占芬，女性，68岁，主因“进行性行走不稳4月余”于2017-10-26 08:33门诊以“行走不稳”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，隐袭起病，进行性加重，病程4月。。      2、病史：主要为行走不稳，走直线不能，行走时踩棉花感，伴有言语不清，症状进行性加重。。      3、既往史：甲状腺机能亢进病史10年，脑膜瘤术后4年。。      4、入院查体：BP：124/70mmHg,高级皮层功能粗测正常，轻度构音障碍，余颅神经未查及异常，四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射（++），双手轮替试验笨拙，对指试验笨拙，左手为著，左侧指鼻试验欠稳准，双下肢跟膝胫试验欠稳准，左侧为著，Romberg征（+），深浅感觉未见异常，病理征（-），脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。头颅MRI(2013-10-12，北京电力医院影像中心)：右侧额部占位 脑膜瘤？。病理报告(2013-10-21,北京市神经外科研究所病理室):移行型脑膜瘤.(WHOⅠ级)。。头颅MRI平扫+DWI（2017-08-31，宣武医院）：右额术后改变，可见小脑萎缩。（自阅片）。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：双手轮替试验笨拙，左侧指鼻试验欠稳准，双下肢跟膝胫试验欠稳准，Romberg征（+），轻度构音障碍，定位于小脑。。（二）定性诊断：。1.多系统萎缩:该病多中年起病，常隐袭起病，病情进展较缓慢，可以小脑性共济失调为主要表现，临床常表现为进行性步态和肢体共济失调，常由下肢开始，可伴有运动迟缓、肢体发僵等锥体外系及尿失禁、体位性低血压等表现，该患者老年女性，隐袭起病，以行走不稳及言语不清为主要表现，症状无昼夜波动，查体主要为共济失调，无小脑性共济失调的家族史，为支持点，行走时踩棉花感为不支持点，需完善肛门括约肌肌电图检查及血液学检查排除其他原因所致。。2.亚急性小脑变性：该病为副肿瘤综合征的一种表现形式，主要表现为距原发肿瘤远隔部位的中枢神经系统受累及，可出现在肿瘤出现前后，小脑受累明显时，表现为步态及肢体的共济失调，该患者右侧脑膜瘤术后，故需考虑该诊断，必要时需完善腰椎穿刺，完善肿瘤筛查及脑脊液副肿瘤抗体检查，辅以诊疗。。3.小脑脑干炎：老年女性，隐袭起病，慢性病程，主要表现为行走不稳，进行性加重，发病前无明显前驱感染史，需完善腰椎穿刺、复查头颅MRI平扫+增强后，明确诊断。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，完善血常规、尿常规、便常规+潜血试验、生化全项、凝血四项、胸部CT、血清同型半胱氨酸、乙肝五项+抗体三项、维生素B12及叶酸等了解全身一般情况；。2、必要时完善腰椎穿刺术，取脑脊液查常规、生化、免疫、病理及副肿瘤抗体、自身免疫性脑炎抗体，辅以诊疗；。3、向家属及患者交代病情，其表示理解。。                                                                                                      医生签名：  郭琳琳。
病程记录   。2017-10-27 14:15  。    患者，梁海江，男，74岁，主因“肺间质纤维化4年余，发现左肺占位1周”于2017-10-27 09:25门诊以“肺占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者自诉4年余前于单位健康体检时发现双肺间质纤维化。发现双肺间质纤维化不伴有气急及喘憋，无咳嗽及咳痰，无消瘦及乏力，无发热及寒战，无食欲不振及关节酸痛。患者遂每半年至一年复查一次，期间未诉病情有特殊改变。1周前患者因上腹部不适，于“北京广安门医院”心脏内科住院就诊时，复查胸CT检查，发现左肺占位。发现左肺占位偶伴有咳嗽及咳痰，咳白色粘痰，量少，伴有双侧胸背部疼痛，疼痛程度中等，尚可忍受，疼痛持续存在，无明显缓解方式。发现左肺占位不伴有消瘦及乏力，无发热及寒战，无食欲不振及关节酸痛。外院建议患者专科医院就诊，故患者为求进一步诊治，就诊我院门诊，门诊以“左肺占位”收入院。 。      3、既往史：有高血压病史20余年，口服药物治疗，有手术外伤史，既往40余年前曾行痔疮手术，无金属植入物。。      4、入院查体：生命体征平稳，皮肤粘膜无紫绀，无杵状指，双侧锁骨上未及肿大淋巴结，气管居中，双肺呼吸音粗，未及干湿性啰音，腹软，无压痛，未及包块，双下肢不肿。 。      5、辅助检查:胸部CT（2017-10-24 北京广安门医院）自行阅片结果：左肺上叶占位。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺占位性病变(左)：患者既往双肺间质纤维化病史，近1周就诊时发现左肺占位，查体双肺呼吸音粗，辅助检查胸部CT（2017-10-24 北京广安门医院）自行阅片结果提示左肺上叶占位，故考虑此诊断成立。。      2）肺间质纤维化：依据患者既往病史，考虑此诊断成立。。      3）高血压：依据患者既往病史，考虑此诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：该病患者可有胸部隐痛，咳痰咯血史，也可产生压迫症状，如压迫食管引起吞咽困难，压迫喉返神经引起声音嘶哑，多见于中老年人，且中晚期可伴有纵膈及锁骨上淋巴结转移、局部侵犯及远处转移。本患者需完善相关检查，进一步除外此诊断。。      2）肺结核：该病患者可有乏力、盗汗、消瘦等结核的中毒症状，且结核多为咳血而不痰中带血丝，暂不支持此诊断。。      3）炎性假瘤：该病患者为炎症性肿块，抗感染治疗肿块可缩小，患者多有肺部感染史，本患者需完善相关检查，进一步除外此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.二级护理，低盐低脂饮食；。       2.完善相关检查，肺代谢、骨扫描等，进一步明确病变性质；。       3.依据患者病变性质，决定进一步治疗措施。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:23 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-16 09:53急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 14:16  。应神内神内会诊，患者主因头晕3小时，无视物旋转，走路不稳，恶心未吐，无明显肢体无力。既往体健,BP:140/60mmHg,hr:75次/分神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，患者：2017-10-27，null： 白细胞计数 10.53 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 7.83 *10^9/L ↑ 1.8-6.4；请我科会诊。诊断：头晕 。盐酸异丙嗪注射液 25mg 1ml/支*1.0支 肌内注射 25.0mg，。患者无稀便，无腹痛发热，呕吐为头晕后呕吐，神内进一步诊治。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-19 13:03 。    患者，韩静娴，女，74岁，主因“稀便伴发热7天”于2017-10-19 10:30急诊以“三系减低 急性胃肠炎 菌血症 肺部感染 ”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者7天前无明显诱因出现稀便，6-7次/天，为墨绿色，不成形，体温37.6℃，间断咳嗽、咳痰，为少量白粘痰,无心悸气短，无咳血、呕血、黑便，无肉眼血尿，无寒战，无胸闷、胸痛，无呼吸困难，无头晕，头痛，无恶心、呕吐，双下肢水肿，夜间不能平卧，患者就诊我院急诊，胸片示肺部感染，予以一君联合利复兴抗感染，思密达联合整肠生止泻，便潜血（+-）予以泮立苏抑酸，WBC 0.41*10^9/L，HGB 66g/L，PLT 0*10^ 9/L，予以1单位血小板输注，后复查WBC 0.11*10^9/L，HGB 55g/L，PLT 33*10^ 9/L，予以2单位悬浮少白细胞红细胞输注，患者现排便次数较前减少，4-5次/天，仍为墨绿色，不成形，仍有少量白粘痰，体温38.1℃，现为进一步巩固治疗，收入我科留观。。      3、既往史：类风湿关节炎60余年，既往口服来氟米特片，2017年3月改为甲氨蝶呤；陈旧性脑梗死病史5年，无后遗症，未服药；高血压病史5年，血压最高180/100mmHg，平素口服拜心同1片 qd降压，未监测血压；否认糖尿病、冠心病病史，否认结核、乙肝病史。5年前及1年前均因外伤后于我院行髋关节置换定术。对磺胺类药物过敏。育1女，夫患帕金森、陈旧性脑梗死。无烟酒饮用史。。      4、入院查体：神清，精神可，贫血貌，入室心电监护示：血压139/63mmHg，心率116次/分，呼吸23次/分，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，双肺可闻及干湿啰音，心律不齐，心音可，腹软，右下腹有压痛、反跳痛，脐周无疼痛，双下肢无水肿。皮肤粘膜苍白，指（趾）甲、口唇粘膜和睑结膜苍白，右肩有散在的出血点，有无鼻出血、牙龈出血，无自发的广泛或局部皮肤、粘膜、关节、肌肉出血。。      5、辅助检查:。（2017-10-13 急诊）血常规：WBC 2.27*10^9/L，NE 85.5%，HGB 75g/L，PLT 20*10^ 9/L； 。（2017-10-13 急诊）凝血：PT% 91.0%，INR 1.06，PT 13.8s，TT 13.8，APTT 50.2s，Fib 6.78g/l，D二聚体：3.80ug/ml；。（2017-10-13 急诊）生化:ALT 20IU/L，AST 24IU/L，ALB 19g/L，CREA 103umol/L，Urea 7.94mmol/L，K 3.40mmol/L，Na 135.0mmol/L；。（2017-10-13 急诊）胸片：左肺纹理模糊，左肱骨内固定术后改变，左侧第7-8肋腋段陈旧骨折。。（2017-10-13 急诊）腹部超声：双肾体积小。。（2017-10-14 急诊）C反应蛋白：221.0mg/l。。（2017-10-14 急诊）维生素B12 249.00pg/ml，叶酸 1.82ng/ml，铁蛋白 >1500.0ng/ml。。（2017-10-14 急诊）便常规+潜血：(+-)。（2017-10-14 急诊）血常规：WBC 1.21*10^9/L，NE 67.8%，HGB 69g/L，PLT 5*10^ 9/L； 。（2017-10-14 急诊）肿瘤全项：CA-125  117.50U/ml，CYFRA21-1   3.54ng/ml。。（2017-10-14 急诊）尿常规：尿潜血1+，尿蛋白1+，。（2017-10-15 急诊）血常规：WBC 0.41*10^9/L，NE 56.1%，HGB 66g/L，PLT 0*10^ 9/L； 。（2017-10-15 急诊）降钙素原 3.430ng/ml；。（2017-10-15 急诊）头颅CT平扫：右侧基底节区软化灶，脑白质变性，脑萎缩。。（2017-10-16 急诊）乙肝五项+抗体三项：阴性。。（2017-10-16 急诊）心电图：房颤。。（2017-10-17 急诊）血常规：WBC 0.11*10^9/L，NE 18.2%，HGB 55g/L，PLT 33*10^ 9/L； 。（2017-10-17 急诊）骨髓细胞形态检查：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高。。（2017-10-18 急诊）血常规：WBC 0.21*10^9/L，NE 9.5%，HGB 80g/L，PLT 6*10^ 9/L； 。（2017-10-18 急诊）血沉;115MM/h。。（2017-10-18 急诊）IgG  4.61g/l，IgA 0.45g/l，C反应蛋白 207.00mg/l。。（2017-10-18 急诊）血培养（需氧）：非发酵棒杆菌。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。(1）再生障碍性贫血：患者老年女性，急性起病，WBC 0.11*10^9/L，NE 18.2%，HGB 55g/L，PLT 33*10^ 9/L，骨穿结果：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高，故此诊断成立。。（2）菌血症：患者发热，查血培养：非发酵棒杆菌，故有此诊断。。(3)肺炎：患者有发热伴咳嗽、咳痰症状，查体双肺呼吸音粗，胸片示左肺纹理模糊，故有此诊断。。(4)急性胃肠炎，肠道菌群失调：患者老年女性，急性起病，发热伴排稀便，便次增多，故有此诊断。。（5）阵发性房颤，心功能不全：患者老年女性，本次入院心电图为房颤，后转复为窦律，NT-proBNP 12968pg/ml,夜间不能平卧，故有此诊断。。（6）低蛋白血症，低钾血症：白蛋白 23.01 g/L，K 3.40mmol/L，故有此诊断。。(7)应激性溃疡出血：患者老年女性，便潜血弱阳性，故有此诊断。。(8)急性肾功能不全：患者否认既往肾功能不全病史，但本次入院查肌酐158 umol/L，计算内生肌酐清除率约20umol/L，故此诊断成立。。（9）高血压3级 极高危：患者老年女性，高血压病史5年，多次非同日安静休息状态下测血压均高于140/90mmHg，最高180/100mmHg，且患者存在肾功能不全，房颤心衰，贫血等慢性疾病，故有此诊断。。（10）陈旧性脑梗死病史：患者陈旧性脑梗死病史5年，故有此诊断。。（11）类风湿性关节炎：患者既往类风湿性关节炎病史60年，查体四肢关节畸形，故诊断明确。。（12）髋关节置置换术：患者5年前及1年前均因外伤后于我院行髋关节置换术，故有此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）巨幼细胞贫血：患者老年女性，急性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为大细胞性贫血，查贫血三项，叶酸偏低正常，骨髓细胞形态检查：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高，故排除该病可能。。      2）MDS：患者老年女性，急性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为大细胞性贫血，骨髓细胞形态检查：骨髓增生减低，淋巴细胞比例升高，故排除该病可能。。      3）缺铁性贫血：患者三系减少，诉平时进食差，需警惕此病，但患者无慢性失血，铁蛋白无缺乏，可鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1）予患者心电监护，病重通知，1级护理，低盐低脂饮食，低流量吸氧。。      2）查血尿便常规、生化、凝血等等相关检查，复查心肌酶及BNP等指标。。      3）予舒普深联合万讯抗感染，沐舒坦化痰，氨茶碱平喘，托拉塞米利尿，异舒吉扩冠，低分子肝素抗凝等基础对症治疗。。      4）请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-16 14:56  。    患者，黄国翟，青年，15岁，主因“发作性意识丧失伴肢体抽搐1年8月”于2017-10-16 13:10门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病，慢性病程。。      2、病史：患者现主要有两种表现形式。第一种为左手抖动，继而意识丧失，双眼左视，口角左偏，四肢僵硬伸直。第二种为出现愣神，自感大脑一片空白，继而出现意识丧失，头向右转，双眼上翻，口角右抽，双上肢屈曲上举，双下肢伸直。。      3、既往史：患者14年前（月龄7月）于高烧后（最高体温39℃）四肢抽搐，持续5秒后缓解，14年前患麻疹。对症治疗（具体不详）后一周疹退，未诉其他不适。      4、入院查体：心肺腹查体未见明显阳性体征。专科检查：神清语利，计算力稍下降，记忆力、理解力及定向力未见异常。颅神经查体正常，四肢肌力5级，肌张力正常，上肢腱反射对称正常，下肢腱反射对称正常，双侧病理征阴性，双侧深浅感觉正常，指鼻、跟膝腱试验稳准，颈软无抵抗。闭目难立征阴性。。      5、辅助检查:。脑电图（2016-03-10 外院 ）异常脑电图，α 节律减慢，慢波活动增多。。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：神经系统查体示计算力下降，高级皮层功能受损，定位于广泛大脑皮层及皮层下。根据发作时症状定位，患者发作时表现为左侧上肢阵挛继而全面性强直阵挛发作，考虑为右侧大脑中央区起源可能。另一种发作形式表现为愣神，继而头向右偏，考虑左侧大脑半球起源可能，综上所述，考虑为大脑双侧起源可能。。（二）定性诊断：。1、癫痫：青年男性，急性起病，慢性病程，主要有两种发作形式，发作具有反复、短暂、刻板性的特点，白天及夜间均有发作，故考虑该诊断，外院脑电图示异常脑电图，α 节律减慢，慢波活动增多。现需复查头颅MRI平扫+增强、24小时视频脑电图抓发作等监测脑部放电情况以进一步明确诊断。考虑病因如下：。1）自身免疫性脑炎：患者青年男性，急性起病，病程短，以意识丧失伴肢体抽搐为主要表现，定位考虑多灶性起源可能。家属诉患者情绪急躁，神经系统查体计算力稍下降，但患者否认病前发热感染史，入院后进一步完善脑脊液及血清学免疫性相关抗体检查以明确诊断。。2）局灶性皮层发育不良：患者急性起病，慢性病程，主要表现为反复发作性意识丧失及肢体抽搐，可考虑该诊断，但该病多局灶性发作，可能头颅MRI等影像检查可见结构性异常，入院后需复查头颅MRI平扫+冠扫+DWI明确颅内病灶情况。。3）遗传代谢性疾病：患者青年男性，慢性病程，主要表现为反复发作性意识丧失伴肢体抽搐，查体患者计算力下降，反应稍迟钝，但患者无生长发育迟滞，故暂不考虑该诊断，入院需完善认知量表筛查及内分泌相关检查排除代谢原因所致癫痫。 。2、心因性非痫性发作：该病主要表现为有精神诱因及有人在场的，发作时间长短不等的类似癫痫发作症的运动、感觉和意识模糊等，发作形式多样，带有表演性质，常不伴小便失禁。该患者多白天夜间均有发作，发作时意识丧失及肢体抽搐，存在口吐白沫口唇青紫等，发作症状具有演变性表现，与该病不符。可进一步行神经心理量表及焦虑抑郁量表鉴别该病。。3、低血糖症：血糖多低于2.0mmol/l时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直发作，伴意识丧失，常见于胰岛β细胞瘤或长期服降血糖的2型糖尿病患者。该患者有多灶型起源特点，发作症状具有演变性，患者无胰岛β细胞瘤病史或长期服降血糖史，暂不考虑该病。。     。三、诊疗计划：。 。    1）一级护理，普食，完善血常规、生化、凝血等常规检查，行心电图、胸片评估患者一般情况。。    2）行长程视频脑电图抓发作了解患者颅内放电起源情况。。    3）进行头颅MRI平扫+强化检查患者颅内结构是否异常。。    4）行认知量表筛查评估患者认知状态。。    5）腰椎穿刺完善脑脊液免疫学相关抗体检查除外自身免疫性脑炎。。    6）继续给予丙戊酸镁缓释片 0.5g qn 奥卡西平片0.3g qn 抗癫痫治疗。。    7）向家属交代病情及减药抓发作可能出现癫痫发作频繁及癫痫持续状态等危险，家属表示理解并签署知情同意书。  。                                                                                                        医生签名：   贾宇。
病程记录   。2017-10-23 13:47  。    患者，王增波，男性，34岁，主因“发作性愣神17年”于2017-10-23 11:20门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，青年男性，急性起病，反复发作，慢性病程。。      2、病史：主要表现为3种发作形式：第1种表现形式为突发意识丧失，牙关紧闭，四肢强直，伴有尿失禁，持续约1分钟左右缓解，醒后不能回忆，共发作3次；第2种表现形式为突发听不懂别人说话，自己也不能讲话，脑子空白，口中发出哼哼声，双手握拳，每次持续约1-2分钟，约1-2周发作1次；第3种表现形式为似曾相识感,头部难以描述不适感,持续约数秒钟缓解。。      3、既往史：儿时有头外伤病史，当时无意识丧失。。      4、入院查体：血压140/80mmHg，神清语利，高级皮层功能正常，颅神经查体（-），四肢肌力5级，四肢腱反射及肌张力正常，感觉及共济运动正常，双下肢病理征未引出，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:2012-9-24 北京天坛医院脑电图：中度异常脑电图，左侧前中颞区尖波。2017-9-23 河北工程大学附属医院脑电地形图：正常脑电地形图。2017-9-23 河北工程大学附属医院MR检查报告单：左侧外侧裂池旁部分脑回异常，双侧筛窦、蝶窦、上颌窦粘膜增厚。                                                   。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      （一）定位诊断：神经系统未查及阳性体征，根据发作时症状定位，听不懂别人说话，自己也不能讲话，脑子空白，口中发出哼哼声，双手握拳，似曾相识感，头部难以描述不适感定位于颞叶可能；意识丧失，定位于广泛大脑皮层及皮层下。。      （二）定性及鉴别诊断：。      1、癫痫：青年男性，慢性病程，主要表现为3种发作形式：第1种表现形式为突发意识丧失，牙关紧闭，四肢强直，伴有尿失禁，持续约1分钟左右缓解，醒后不能回忆，共发作3次；第2种表现形式为突发听不懂别人说话，自己也不能讲话，脑子空白，口中发出哼哼声，双手握拳，每次持续约1-2分钟，约1-2周发作1次；第3种表现形式为似曾相识感,头部难以描述不适感,持续约数秒钟缓解，脑电提示：左侧前中颞区尖波，故考虑该诊断，需完善头颅MRI、24小时视频脑电图等监测脑部放电情况以进一步明确诊断。患者起病年龄早，病程长，考虑病因如下：。    1）局灶性皮层发育不良：患者起病年龄早，病史长，患者主要表示发作性意识丧失、愣神、似曾相识感，考虑局灶性发作伴意识障碍，故考虑该诊断，该病多局灶性发作，核磁等影像检查可见结构性异常，入院后需复查头颅MRI平扫+冠扫+DWI明确颅内病灶情况，辅以诊疗。。    2）遗传代谢性疾病：患者起病年龄早，病史长，主要表现为发作性意识丧失、愣神、似曾相识感，但患者无生长发育迟滞，无高级皮层功能减退，故暂不考虑该诊断，需完善内分泌检查及血尿有机酸筛查排除代谢原因所致癫痫。 。    2、心因性非痫性发作：该病主要表现为有精神诱因及有人在场的，一种长达数小时的类似癫痫发作症的运动、感觉和意识模糊等，发作形式多样，带有表演性质，常不伴小便失禁。该患者多白天夜间均有发作，发作时意识丧失及肢体抽搐，存在口吐白沫口唇青紫等，与该病不符。可进一步行神经心理量表及焦虑抑郁量表鉴别该病。。    3、低血糖症：血糖低于2.0mmol/l时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直发作，伴意识丧失，常见于胰岛β细胞瘤或长期服降血糖的2型糖尿病患者。该患者发作前有胸闷表现，继而有动作终止、眼神呆滞等，但患者无胰岛β细胞瘤病史或长期服降血糖史，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。1、完善血、尿、便常规、生化全项、同型半胱氨酸等化验以及心电图、胸部平片和心脏彩超了解患者一般情况。 。2、完善肿瘤全项、甲功全项、自身免疫系统相关检查排除肿瘤及自身免疫性疾病。。3、给予苯巴比妥片 1片 日2次 口服，丙戊酸镁缓释片 1片 日2次 口服抗癫痫治疗。。4、行24小时视频脑电图监测检查患者颅内异常放电情况。 。5、行头颅MRI平扫+冠扫+DWI了解患者颅内有无结构异常，明确致痫灶情况。。6、向家属交代病情及减药抓发作可能出现癫痫发作频繁及癫痫持续状态等危险，家属表示理解并签署知情同意书。。                                                                                                      医生签名：  李凤华。
病程记录   。2017-10-26 13:55。    患者，徐福顺，老年男性，81岁，主因“左上肢活动迟缓5年，逐渐加重行走困难1个月”于2017-10-26 09:55门诊以“帕金森综合症”收入神内1组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，慢性起病，缓慢进展，病史持续5年。。      2、主要表现为活动迟缓，左上肢为著，缓慢进展；行走困难，抬脚困难感觉脚粘在地上一样，行走过程中可出现慌张步态；傍晚易出现错觉，表现为对周围环境错觉感；双下肢不自主抽搐，影响睡眠；存在直立性低血压、便秘、尿频尿急，无RBD症状，无嗅觉减退。。      3、既往心衰病史，右侧眼底出血病史，吸烟史60余年，10支/天，现已戒烟，饮酒史少量饮酒，药物应用米氮平、阿司匹林、螺内酯、氢氯噻嗪、地高辛，外伤史无。。      4、入院查体：神清，言语低沉，计算力差，其余高级皮层功能正常，面部表情呆板，右侧视力下降，双眼上下视困难，双耳听力下降，其余颅神经检查正常。双上肢肌力5级，双下肢肌力5-级，四肢肌张力增高，左侧为著，双上肢腱反射（+），双下肢腱反射（++），双下肢病理征（+），四肢深浅感觉正常存在，四肢共济检查正常，起步困难。轮替、对指试验左侧减慢。。      5、辅助检查:暂无。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：双眼上下视困难，定位于中脑；双下肢病理征（+）定位于双侧皮质脊髓束，四肢肌张力增高、活动迟缓定位于椎体外系，计算力差定位于高级皮层。尿频、尿急、便秘、直立性低血压定位于自主神经。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.帕金森病：患者老年男性，慢性起病，主要表现为运动迟缓，肌强直，符合帕金森的诊断标准。同时存在便秘等非运动症状，故考虑此病。同时患者存在面具脸、慌张步态支持帕金森的诊断，但双下肢病理征阳性为帕金森病的警示项，考虑与腔隙性脑梗死有关，可完善头颅MRI、DAT-PET，及多巴胺负荷试验等协诊诊断。。2.进行性核上性麻痹：患者老年男性，存在垂直性核上性凝视，支持条件为冻结步态，认知障碍，可考虑此病。但患者发病1年内无反复跌倒病史，排除标准中存在自主神经神经障碍，故不考虑此诊断。。3.路易体痴呆：患者老年男性，近一个月进展较快，同时存在帕金森综合症表现，波动性认知功能障碍，幻觉故考虑此病。但患者无视幻觉表现，主要表现为空间错觉感，可行FDG-PET等检查，明确诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。心功能不全：患者既往外院诊断为“心功能不全”，目前应用螺内酯、氢氯噻嗪、地高辛，故诊断此病。。右侧眼底出血：患者5年前出现右眼视力下降，予外院诊断为右侧眼底出血，现遗留右侧视力下降后遗症，故诊断明确。。三、诊疗计划：。 。  1,完善血尿便常规、生化全项、等相关检查，了解一般情况；。  2，行心电图及心脏超声检查，明确心脏情况；。  3，完善头颅MR平扫、FDG-PET等相关检查，明确颅内病变；。  4，给予米氮平抗精神症状，阿司匹林抗血小板，螺内酯、氢氯噻嗪、地高辛治疗心衰等治疗。      。                           医生签名：  刘晓楠。
病程记录   。2017-10-27 14:03  。    患者，高长顺，男，53岁，主因“突发头痛伴恶心4小时。”于2017-10-27 13:55门诊以“蛛网膜下腔出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：4小时前患者无明显诱因突发头痛，伴恶心、欲吐，无昏迷，无四肢活动障碍，无抽搐，无大小便失禁。 。      3、既往史：患糖尿病5年，皮下注射胰岛素早晚15U，血糖控制良好。。      4、入院查体：神志清楚，对答切题，言语流畅，体查合作，双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直，四肢肌力、肌张力未见明显异常，生理反射存在，病理征未引出。。      5、辅助检查:头颅CT：蛛网膜下腔出血。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）、蛛网膜下腔出血：动脉瘤破裂？。      依据：突发头痛伴恶心4小时。查体：神志清楚，对答切题，言语流畅，体查合作，双瞳正圆等大，直径约3mm，对光反射灵敏，颈强直，四肢肌力、肌张力未见明显异常。头颅CT：蛛网膜下腔出血。。      2）、糖尿病。      依据：入院测血糖11.73mmol/L，患糖尿病5年，皮下注射胰岛素早晚15U，血糖控制良好。。      2、鉴别诊断：。      1）外伤性蛛网膜下腔出血：患者无明确头部外伤病史，故暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       积极完善相关检查及术前准备，进一步行全脑血管造影备动脉瘤栓塞术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 22:12   。    患者，王玉珍，女，80岁，主因“发作性左上肢麻木1天，加重伴左肢无力1小时53分钟”于2017-10-18 19:53急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年,女性，急性病程，症状波动进展，加重后持续无缓解。。      2、病史：患者1天前无明显原因出现左上肢麻木,持续半天,当时不伴无力,自行缓解，未在意。7小时前再发左上肢麻木,持续无缓解,1小时53分前出现左侧肢体无力,进行性加重,,伴头昏、言语不利，无头痛、恶心、呕吐，无抽搐，大小便失禁等。急到我院急诊做多模CT未见出血，右侧大脑半球脑灌注延迟，CBF、CBV不匹配，拟行全脑血管造影术收住我科。患者自发病以来，精神差，食欲差，睡眠一般，大小便未见明显异常，体重无明显下降。。      3、既往史：有高血压病史10月，最高达160/90mmHg，血压控制可140/80mmHg。否认糖尿病病史，否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；月经绝经，否口服避孕药；饮食习惯：无偏食。。      4、查体：HR86次/分，R16次/分，BP157/63mmHg，嗜睡，言语不清，构音障碍。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼向右侧不全凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力0级，右侧肢体肌力0级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。左侧针刺觉减退。左侧巴氏征（+），双侧指鼻试验、跟膝胫试验不配合。颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐，。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        头颅CT（2017-10-18 19：16 宣武医院）：未见出血。。        。二、拟诊讨论：。。    1、脑梗死：患者女性，急性起病，主因“发作性左上肢麻木1天，加重伴左肢无力1小时53分钟”入院，既往有高血压等脑血管病危险因素，入院查体：BP157/63mmHg，嗜睡，言语不清，感觉性失语。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼向右侧不全凝视，双眼未见眼震。左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏。左侧肢体肌力0级，右侧肢体肌力0级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。左侧巴氏征（+）。。    1）定位诊断： 意识障碍定位于脑干上行网状激活系统或双侧大脑皮层，左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质脑干束。左侧肢体瘫痪定位于右侧锥体束。。    2）定性诊断和鉴别诊断：。     （1）定性诊断：患者急性起病，存在糖尿病、高血压、冠心病等脑血管病高危因素，有中枢神经系统受损症状和体征。结合患者头颅CT未见出血灶，定性为缺血性卒中。。     （2）鉴别诊断：。    ① 脑出血 患者急性起病，有局灶神经功能缺损的表现，既往有糖尿病、高血压等脑血管病危险因素，应考虑本病，患者头颅CT未见高密度出血影，故可除外。。    ② 颅内瘤卒中：患者急性起病，有局灶神经功能缺损的表现，应考虑该病可能，但该病多见于老年患者，慢性起病，表现为头痛、恶心、呕吐、视乳头水肿等颅内压增高症状和体征，头颅CT及MRI未见颅内占位，与该患者不符，故可除外。。 2. 其它相关疾病诊断：。     1）高血压病2级 极高危 老年女性 有高血压病史10月，最高达160/90mmHg，血压控制可140/80mmHg。。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项同型半胱氨酸、凝血四项、第二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项了解患者一般情况，脑血管狭窄病因及脑卒中危险因素，进一步评估病情。。    2.行颈动脉超声、TCD、头颈部CTA了解颈部血管、脑大动脉及分支情况，行头颅MRI+DWI明确责任病灶。心脏彩超了解心脏结构。。     3.行全脑血管造影，必要时介入治疗。。     4 依据介入治疗情况选用抗栓药物，立普妥降脂稳定斑块、依达拉奉清楚自由基等治疗。。     4.监测血压、并予以调控，向家属解释病情并进行健康宣教：24小时陪护，被动活动患肢，预防深静脉血栓。。                                    医生签名：  马晓燕。
病程记录   。2017-10-13 15:48。　　患者李凤香，女，57岁，主因“发作性行为异常3个月，发作性头蒙1余天”。门诊以“发作性行为异常待查”收入我科。　。一、病例特点：。。　　1、患者中年女性，反复发作，病史3个月。。　　2、主要有2种表现形式：一种为发作性行为异常，每次持续1-2分钟，醒睡均出现；第二种表现形式为发作性“头蒙”或“头部过电感”，伴或不伴左手左前臂麻木，症状持续1-2秒缓解，均在清醒中发作，发作前有1-2秒的心前区不适感，不伴有意识丧失。无发热、近记忆力下降。。　　3、既往：患者5个月前看到熟人常想起已故的母亲，曾就诊于当地医院，经量表检查，考虑“抑郁状态”，给予艾司西酞普兰片口服；4个月前出现发作性心前区沉重感，在安贞医院行动态心电图检查示偶发房早、室早，未行特殊治疗；30余年前有后枕部外伤史，当时有一过性意识模糊，未行脑CT检查；3年前在天津肿瘤医院行右侧乳腺结节手术，术后病理为“良性病变”；无家族史。。　　4、查体：血压110/72mmHg mmHg，神清、语利、高级皮层功能正常，颅神经（-），四肢肌力5级，肌张力正常，双侧腱反射对称，双侧病理征阴性，深浅感觉、共济运动正常，脑膜刺激征（-）。心肺腹查体未见明显阳性体征。。　　5、辅助检查：头颅MRI+DWI（2017-07-04，内蒙古林业总医院）阅片示左侧枕叶异常信号；视频脑电图（2017-10-11，右安门医院）发作时自诉头蒙，脑电示发作前清醒脑电，发作时混入动作肌电伪差。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      （一）、定位诊断：查体无阳性体征，发作时左手及左上肢麻木定位于右侧中央区可能。。      （二）、定性诊断：发作性行为异常原因待查。1、癫痫？：患者中年女性，反复发作性行为异常，具有发作性、短暂性、重复性、刻板性，故考虑该诊断，但入院前4小时视频脑电不支持痫性发作，入院后需行视频脑电图监测发作及脑部放电情况以进一步明确诊断。考虑病因如下：1)自身免疫性脑炎:可表现为快速进展的精神行为异常以及癫痫发作，LGI1抗体介导的自身免疫性脑炎可出现一侧上肢麻木为主的发作，但核磁上常在颞叶内侧出现高信号，脑脊液自身免疫相关抗体阳性，该患者颞叶内侧未发现异常信号，进一步完善头颅冠扫、视频脑电及脑脊液等检查以进一步明确诊断；2）颅脑损伤后癫痫：患者30年前有后枕部外伤史，头颅MR阅片示右侧枕部异常信号，应考虑颅脑外伤后癫痫可能，但枕叶癫痫一般有视觉先兆等，追问患者无视觉先兆，入院后进一步完善头颅核磁冠扫及视频脑电等等检查综合评定患者病情。。2、心因性非痫性发作：该患者5个月前诊断为“抑郁状态”，目前主要表现为发作性行为异常，但该病主要表现为清醒状态下有精神诱因及有人在场时，一种长达数小时的类似癫痫发作症的运动、感觉和意识模糊等，发作形式多样，带有表演性质，常不伴小便失禁，发作后多能回忆发作时情景，脑电图无特殊改变。该患者睡眠后也有发作，暂不考虑该病，为排除诊断可进一步完善神经心理量表及焦虑抑郁量表鉴别该病，进一步完善视频脑电图以排除该病。。3、REM睡眠行为障碍：好发于50岁以上男性，发作形式为夜间REM期复杂暴力行为，常见尖叫、翻滚、拳打脚踢等，可导致患者或床上伴侣受伤，睡眠脑电监测可诊断，该患者白天夜间均有发作，暂不考虑该病。。  （三）、其他相关疾病诊断：。     抑郁状态：患者5个月前看到熟人常想起已故的母亲，并有欲哭的感觉，曾就诊于当地精神卫生中心，经量表检查，考虑抑郁状态，给予艾司西酞普兰片抗抑郁治疗。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，入院后行常规血、尿、便检查，血生化、免疫、肿瘤标记物等、心电图检查了解患者一般情况； 。       2.完善头颅核磁、视频脑电图抓发作进一步明确诊断； 。       3.进一步完善腰穿，脑脊液常规、生化、免疫、自免脑抗体等查找原因。。       4.和患者及家属沟通诊疗计划，其表示理解并积极配合诊疗；。       5.请示上级医师，指导诊疗方案。。                          医生签名：  倪丽艳。
病程记录   。2017-10-24 14:34。　　患者苗秀艳，女，58岁，主因“反复发作性四肢抽搐1月余”。门诊以“癫痫？副神经节瘤”收入我科。　。一、病例特点：。。　　1、患者中年女性，病史1个月，反复发作。。　　2、主要表现为：反复发作性意识不清、四肢抽搐，发作前有咽部疼痛向下传导至胸骨柄水平，发作后伴有全身出汗。。　　3、既往：10个月前在同仁医院诊断为副神经节瘤，右肺、颈胸多发淋巴结、左卵巢及左臂肌肉转移；糖尿病病史15年，高脂血症10余年。。　　4、查体：血压125/70mmHg，神清语利，粗测记忆力、判断力、理解力、定向力未见明显异常，颅神经查体未见明显，四肢肌力、肌张力正常，双侧病理征（-），脑膜刺激征（-）。右侧锁骨上窝可触及一约2*3cm包块，质韧，边界不清，右颈后触及一直接1.5cm淋巴结，质硬，边界尚清。 。　　5、辅助检查：全身PET（北京大学人民医院，2017-01-13）示全身多发PDG代谢增高灶，考虑恶性病变，结合病史，恶性副神经节瘤伴右肺、颈胸部多发淋巴结、左卵巢及左臂肌肉转移可能性大，但不除外肺或卵巢来源可能，建议进一步检查。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：意识不清、肢体抽搐定位于广泛大脑皮层及皮层下。。      2、定性诊断：。      1）癫痫：患者中年女性，既往有副神经节瘤多发转移病史，本次主因发作性肢体抽搐入院，发作特点具有发作性、短暂性、重复性、刻板性，故考虑该诊断。考虑病因如下：1)脑转移瘤：患者既往有副神经节瘤多发转移病史，本次主因发作性肢体抽搐入院，但该患者9个月前PET检查未发作脑转移，入院后可进一步完善头颅MRI平扫及强化检查明确颅内有无转移；2）副肿瘤边缘叶脑炎:患者中年女性，既往有副神经节瘤转移病史，目前出现癫痫发作，应考虑该病可能，但该病多伴有快速进展的精神行为异常，脑脊液自身免疫相关抗体阳性，入院后进一步完善头颅冠扫、脑电图及脑脊液等检查以进一步明确诊断。。     （2）心因性非痫性发作：该病主要表现为有精神诱因及有人在场的，一种长达数小时的类似癫痫发作症的运动、感觉和意识模糊等，发作形式多样，带有表演性质，常不伴小便失禁，发作后多能回忆发作时情景，脑电图无特殊改变。该患者多在夜间入睡前发作，发作形式刻板，伴有小便失禁，暂不考虑该病。。    （3）低血糖症：血糖低于2.0mmol/l时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直发作，伴意识丧失，常见于胰岛β细胞瘤或长期服降血糖的2型糖尿病患者。该患者有发作性意识丧失、肢体抽搐，发作后出汗较多，应注意排除低血糖，但患者自诉平时血糖8.0mmol/l左右，暂不考虑该病，入院后监测发作情况，注意监测血糖，进一步排除该病。。     其他相关疾病诊断：。     1.副神经节瘤多发转移，患者10个月前在同仁医院诊断为：副神经节瘤，右肺、颈胸多发淋巴结、左卵巢及左臂肌肉转移。PET检查示全身多发PDG代谢增高灶，考虑恶性病变，结合病史，恶性副神经节瘤伴右肺、颈胸部多发淋巴结、左卵巢及左臂肌肉转移可能性大，故诊断。。     2.2型糖尿病：外院诊断为2型糖尿病15年，目前胰岛素控制血糖。。     3.高脂血症：外院诊断为高脂血症10余年，长期口服瑞舒伐他汀钙。 。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，入院后行常规血、尿、便、生化全项、心电图、心脏彩超检查了解患者一般情况； 。       2.查免疫、甲功、肿瘤全项，明确自身免疫、甲状腺及肿瘤情况；。       3.完善腰穿、脑脊液检查，明确有无自免脑、副肿瘤综合征等；。       4.完善头部磁共振平扫+冠扫+增强，明确有脑转移等情况。。       5.完善脑电图检查，明确有无异常放电；。       6.请示上级医师，指导诊疗方案；向患者家属沟通病情及诊疗计划，向家属交代，患者既往副神经节瘤多发转移病史，该病可继续进展危及生命，住院期间有出现癫痫再次发作，甚至癫痫持续状态，危及生命可能，其表示理解并积极配合诊疗。。                          医生签名：  倪丽艳。
病程记录   。2017-10-20 12:25  。    患者，刘月环，女性，39岁，主因“渐进性左下肢无力50日”于2017-10-20 09:12门诊以“颅内病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：进行性左下肢无力伴左小腿发凉为主诉不适。病程中有一过性低热，体温最高37.3℃，无头痛、抽搐、精神行为异常。。      3、既往史：无特殊。。      4、入院查体：T：37℃，HR：82次/分，R：18次/分，BP：100/60mmHg。。         神经系统：神清语利；高级神经功能正常；双瞳等大等圆，对光反射灵敏，余颅神经征（-）；双上肢、右下肢肌力V级，肌张力正常，左下肢近端肌力V级、远端肌力III级，左足背屈、跖曲、内收、外展及旋前旋后各方向活动不能，肌张力稍高；双膝腱反射活跃，跟腱反射（++）；右髌阵挛不持续，左髌阵挛（+）、踝阵挛（+）；双Hoffman（+）、双莫索里默（+），左巴氏征（+）、右巴氏征（±）；左下肢膝以下触痛觉较对侧减退，深感觉对称存在；指鼻试验、跟膝胫试验稳准，闭目难立征（-）；颈软无抗、克氏征（-）、布氏征（-）。。         内科系统：咽不红，扁桃体未及肿大；双侧甲状腺未及肿大；双肺呼吸音清，未及干湿罗音；心率78次/分，律齐，各瓣膜区未及病理性杂音；腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未触及，肠鸣音3次/分；双手指间关节轻度畸形；双下肢不肿。。      5、辅助检查:头颅CTA（2017-09-28，中国医科大学附属第一医院）：头血管CTA未见明显异常。。                 头颅MRI平扫+增强（2017-09-25，中国医科大学附属第一医院）：左侧额叶、右侧顶叶异常强化灶伴少量出血，性质待定。。                 颈椎MRI平扫（2017-09-24，中国医科大学附属第一医院）：颈椎序列不稳，局部反弓，C3-7椎间盘轻度膨出，脊髓变性。。                 头颅MRI平扫+增强（3T）（2017-10-11，中国医科大学附属第一医院）：右侧额叶、右侧顶叶异常强化灶，脑炎或组织细胞增生症等？与2017-09-25对比短T1信号范围有增大，皮质层状坏死？。                 左下肢运动诱发电位（2017-09-20，外院）：未见异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。  （一）定位诊断：左下肢无力，查体及左下肢远端肌力减低、腱反射活跃、髌阵挛及踝阵挛阳性、双Hoffman（+）、双莫索里默（+）、左巴氏征阳性、右巴氏征（±），定位于双侧皮质脊髓束；左下肢膝以下浅感觉减退定位于右侧脊髓丘脑束、丘脑辐射及皮层中央后回上2/3。综合考虑定位于双侧大脑皮层、脊髓（颈以上）。。  （二）定性诊断及鉴别诊断：。     1）中枢神经系统血管炎（CNSV）：是一类累及中枢神经系统的炎性血管病，多种病因，慢性病程，缺乏特异的诊断标准。临床表现复杂多样，主要为头痛、肢体麻木、肢体无力、癫痫、认知障碍等局灶性或弥漫性中枢神经系统损害症状。分为三大类，即原发性、系统性、继发性血管炎。该病可在任何年龄发病，多数发生于40-60岁。20%的系统性血管炎可累及中枢，如神经白塞氏病、SLE、干燥综合征等，13%患者以中枢神经系统症状为首发。继发性血管炎主要有感染性、药物性、放射性、以及肿瘤性。确诊需脑活检。该患者以单肢无力为临床症状，无头痛、癫痫、认知障碍等其他表现，临床症状支持点少，但病程短，神经系统缺损体征明确，多次头核磁可见双侧皮层病变，增强后可见环形强化，存在血管损伤，此为支持点，故考虑该诊断可能性大。入院后完善血及脑脊液风湿相关抗体检查，协诊诊断。。     2）自身免疫性脑炎：儿童、青年多见，女性多于男性。急性起病，一般在2周至数周内达高峰。可有发热和头痛等前驱症状。主要表现为精神行为异常、癫痫发作、近记忆力下降、言语障碍、运动障碍/不自主运动，意识水平下降、自主神经功能障碍及CNS局灶性损害症状，例如复视、共济失调等。该患者为中年女性，亚急性起病，病程50日，以渐进性左下肢跛行为主要临床表现，临床症状不突出，且外院头增强核磁出现环形强化，不支持自身免疫性脑炎诊断，考虑该病可能性小，入院后完善腰椎穿刺送检脑脊液常规、生化、自身免疫性脑炎相关抗体等协助诊断。  。     3）中枢神经系统原发肿瘤：尤其是弥散性或多灶性的脑肿瘤，例如大脑胶质瘤、原发中枢神经淋巴瘤、转移瘤等。患者外院MRI示“双侧顶叶皮层病变（右侧明显）”，故需考虑此病，入院后再复查头颅MRI，完善脑脊液流式细胞学检查，必要时完善PET-CT检查协助诊断。。三、诊疗计划：。 。     1.完善血尿便常规、血液生化、凝血系列、肿瘤系列、甲系列、糖化血红蛋白、同型半胱氨酸、叶酸+维生素B12、乙肝五项+丙肝+梅毒+HIV抗体、心电图、腹部彩超等检查，了解全身状况。。     2.完善腰穿脑脊液检查（完善脑脊液常规+生化了解脑脊液一般情况，完善脑脊液新型隐球菌抗酸染色革兰氏染色除外新型隐球菌或结核等感染后脑炎，完善TORCH10项除外各型病毒性脑炎，完善免疫球蛋白、IgG寡克隆区带分析、神经抗原谱抗体等检查除外全身系统性疾病所致非特异性脑炎，完善自身免疫脑炎抗体检查除外自身免疫性脑炎，完善副肿瘤标记物+流式细胞学检查除外肿瘤，完善脑脊液病理检查除外肿瘤、特殊病原体、脱髓鞘等疾病），复查头颅核磁+增强、颈椎核磁协助诊断。。     3.完善风湿疾病相关抗体检查、颈部血管彩超、双下肢血管彩超、胸部CT、心脏彩超等相关检查，除外风湿等其他系统病变所致症状。。     4.必要时完善视频脑电图监测检查协助诊断。。     5.明确诊断后予对因治疗。目前对症治疗。。                                                                                                        医生3签名：  刘琳。
·	     病程记录   。2017-10-20 13:54。　　患者王寒梅，女，35岁，主因“反复发作性愣神21年，加重1月”，门诊以 “难治性癫痫”收入我科。　。一、病例特点：。。　　1、患者青年女性，急性起病，反复发作，慢性病程。。　　2、主要表现为：2种发作形式：第1种发作形式：突然出现发作性愣神，双眼凝视，牙关紧闭，动作终止，呼之不应，持续数约1分钟可好转。无明确先兆，发作易在月经前后1周内出现。多种抗癫痫药物治疗效果不明显。第2种发作形式：无诱因突然出现害怕、恐慌感（自感身后有人跟踪，但看不到人），持续1-2分钟，约2次/月。但与第1种发作无相关性。。3、既往史：足月难产，产钳助产，产后出现缺氧、窒息（具体时间家属不详 ），温箱孵育约1周，出院时遗留右侧枕后部软包块。2岁时热惊厥病史。无脑炎病史。。4、查体：血压120-80mmHg，心肺腹查体未见明显阳性体征。专科检查：右利手，神清语利，反应较缓慢，近记忆力减退，远记忆力、理解力、定向力未见明显异常，粗测双眼视野未见明显异常，余颅神经查体未见明显，双侧瞳孔等大等圆，直径4mm，对光反射灵敏，四肢肌力Ⅴ级，肌张力对称正常，四肢腱反射（+++），深浅感觉及共济正常，病理征（-），脑膜刺激征（-）。。　　5、辅助检查：。头颅核磁（2003-04-01 华中科技大学同济医院）右侧顶后枕皮层脑软化灶；右侧海马点状软化灶。。头颅核磁（2017-09-12  北京右安门医院）右侧顶叶软化灶，双侧上颌窦囊肿，建议增强进一步检查。。PET/CT（2017-06-26 北京天坛医院）左侧海马及左侧颞叶（前部为著）代谢减低，左侧顶枕叶弥漫性代谢略减低；右侧顶叶软化灶；AB斑块分布显像呈阴性。。视频脑电监测（2017-09-15 右安门医院）双侧颞骨导联可见较多中高幅尖波，呈位相倒置，左著。。MMSE、MoCA量表（2017-06-13）MMSE评分29分，MoCA量表评分25分。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：发作性愣神、意识丧失、近记忆力减退、恐惧感定位于杏仁核、内侧颞叶可能性大。。      2、定性诊断：。1、难治性癫痫：患者青年女性，急性起病，反复发作性愣神，双眼凝视、双手动作停止等症状，药物控制不佳，具有反复性、短暂性、刻板性，慢性病程，故考虑该诊断，入院后需行24小时视频脑电图监测脑部放电情况以进一步明确诊断。患者少年起病，病程长，考虑病因如下：。1）海马硬化性颞叶癫痫   患者少年起病，主要发作以愣神、凝视、动作停止、恐惧感等表现形式，外院头颅核磁、PET/CT显示双侧海马异常信号，故考虑此病，入院后需进一步行脑磁图、24小时视频脑电等检查，进一步明确诊断。。2）缺血缺氧性脑病：患者出生时难产，有缺氧史，少年起病，反复发作，主要表现为发作性愣神，呼之不应、恐惧感，近3年来患者记忆力减退较明显，故考虑该诊断。入院后需完善认知量表及头颅MRI平扫+冠扫+DWI明确颅内病灶情况，辅以诊疗。。3）遗传代谢性疾病：患者少年起病，病史长，主要表现为反复发作性愣神、呼之不应，查体可见近记忆力减退，故考虑该诊断，入院需完善内分泌检查及血尿有机酸筛查排除代谢原因所致癫痫。。4）局灶性皮层发育不良：患者少年起病，病史长，主要表现为反复发作性愣神、呼之不应，外院核磁提示右侧定后枕皮层脑软化灶，故考虑该诊断，入院后需复查头颅MRI平扫+冠扫+DWI明确颅内病灶情况及认知相关功能检查，指导进一步治疗。。2、心因性非痫性发作：该病主要表现为有精神诱因及有人在场的，一种长达数小时的类似癫痫发作症的运动、感觉和意识模糊等，发作形式多样，带有表演性质，常不伴小便失禁。该患者发作时发作性愣神、呼之不应，外院头颅核磁提示双侧颞叶及海马异常信号，故此病可能性小，为排除诊断可进一步行神经心理量表及焦虑抑郁量表鉴别该病。。3、低血糖症：血糖低于2.0mmol/l时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直发作，伴意识丧失，常见于胰岛β细胞瘤或长期服降血糖的2型糖尿病患者。该患者有发作性愣神、呼之不应，但发作间期无心慌、出汗、情绪低落等改变，无胰岛β细胞瘤病史或长期服降血糖史，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，入院后行常规血、尿、便检查，血生化、免疫、肿瘤标记物等、心电图检查了解患者一般情况； 。2.口服奥卡西平0.6g 2次/日，左乙拉西坦0.5g 2次/日控制癫痫发作,根据血药浓度及发作情况调整抗癫痫用量； 。3.完善头颅核磁、脑磁图、24小时脑电图辅助诊断及鉴别诊断； 。4.和患者及家属沟通诊疗计划，患者及家属表示理解并积极配合诊疗。。       。                                医生签名：  刘小广。
病程记录   。2017-10-27 09:34。    患者，彭明江，男性，63岁，主因“突发左侧肢体麻木45天，加重伴左侧肢体力弱10天”于2017-10-27 08:50门诊以“急性脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，逐渐进展。。      2、主要表现为左侧肢体麻木力弱，左侧面部麻木。。      3、既往否认高血压、糖尿病、高脂血症病史，吸烟史20年，每天40-50支，饮酒史20余年，每天1两，发现结节性甲状腺肿3月余，肩关节损伤史5月余。。      4、入院查体：T36℃，BP 112/70mmhg，呼吸18次/分，心率78次/分，神清，声音嘶哑，言语欠清，查体合作，高级皮层功能检查未见明显异常。双侧瞳孔等大等圆，光反射灵敏，眼动充分，眼震（-）。左侧鼻唇沟浅，口角右歪，伸舌左偏。左侧上肢肌力4级，左下肢肌力4级，右侧肢体肌力5级，肌张力可，左侧腱反射（+++），右侧腱反射（++），双侧巴氏征阴性，左侧肢体针刺觉减退，左侧面部针刺觉减退，共济运动稳准。脑膜刺激征阴性GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅MRI（检查日期2017-10-25医院名称：宣武医院）：右侧侧脑室旁，半卵圆中心，额顶叶皮质下，胼胝体体部异常信号，脱髓鞘？桥脑，双侧基底节腔隙性脑梗死。。脑MRI：（检查日期2017年09月29日，医院名称密云医院）：脑实质多发陈旧腔梗，右侧半卵圆中心异常信号，考虑新鲜梗死可能性大。建议复查。。颈部超声检查：（检查日期2017年07月11日，医院名称密云医院）：右侧椎动脉内径偏窄（先天性可能）。。颈部超声检查：（检查日期2017年10月11日，医院名称：密云医院）:右侧椎动脉前段狭窄。。甲状腺超声检查：（检查日期2017年07月27日，医院名称：密云医院）：甲状腺超声检查：结节性甲状腺肿。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束，左侧肢体针刺觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束，左侧面部针刺觉减退，定位于右侧三叉丘系，左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质脑干束，言语不清考虑由左侧面舌瘫引起,结合头颅MRI,综合定位于右侧侧脑室旁，半卵圆中心，额顶叶皮质下，胼胝体体部。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体力弱，左侧肢体及面部针刺觉减退，左侧中枢性面瘫等局灶性神经功能缺损，既往大量吸烟饮酒史，具有动脉粥样硬化危险因素桥脑，头颅MRI示脑桥，双侧基底节腔隙性脑梗死，应该考虑急性脑梗死诊断。进一步完善血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。。2.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者中年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体力弱，左侧肢体及面部针刺觉减退，左侧中枢性面舌瘫等局灶性神经功能缺损，既往结节性甲状腺肿病史，头颅MRI右侧侧脑室旁，半卵圆中心，额顶叶皮质下，胼胝体体部异常信号，应考虑本病可能，必要时完善腰椎穿刺脑脊液相关检查、诱发电位等检查，协助诊断。  。3. 瘤卒中：患者中年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体力弱，左侧肢体及面部针刺觉减退，左侧中枢性面舌瘫等局灶性神经功能缺损，头颅MRI右侧侧脑室旁，半卵圆中心，额顶叶皮质下，胼胝体体部异常信号，应考虑本病可能，进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.肩关节损伤：肩损伤5月余，服用布洛芬凝胶 2g tid，洛索洛芬钠60mg tid，骨龙胶囊2g tid。。2、结节性甲状腺肿：甲状腺超声检查：结节性甲状腺肿。。三、诊疗计划：。 。   1. 完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况，完善血管超声、头颅CTA评估患者病情等评估患者病情，心脏超声了解心脏情况，下肢深静脉超声了解有无下肢静脉血栓等情况，完善免疫、肿瘤、甲功等相关检查。。2. 给予阿司匹林100mg qd、氯吡格雷 75mg qd抗血小板聚集治疗，瑞舒伐他汀20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，思考林0.2g tid改善认知，丁苯酞0.2g tid保护线粒体功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基、神经节苷酯100mg qd营养神经治疗。。3. 监测患者血压、血糖等，动态观察病情变化。。4. 向患者家属交代病情，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，低盐低脂饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。    。                                        医生签名：  李瑞          。
病程记录   。2017-10-27 10:52。    患者，蔡鹏，男性，25岁，主因“间断头痛、视物模糊1月余”于2017-10-27 09:21门诊以“急性脑梗死伴渗血”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，急性起病，波动进展，病史持续1月余。。      2、主要表现为间断头痛，伴有视物模糊，右手麻木。。      3、既往体健，吸烟史5年，每日20支，饮酒史5年，偶尔饮酒，1个月1次，药物应用无，外伤史10年前举重过程中被砸伤，行胸骨修补术，术后病情平稳，否认“高血压、冠心病、糖尿病”。。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，眼动充分，眼震（-），粗侧眼压正常。近记忆力减退，口角无歪斜，伸舌居中。四肢肌力、肌张力正常，右侧腱反射（++），左侧腱反射（++），双侧巴氏征阴性，双侧深浅感觉对称，共济运动稳准。脑膜刺激征阴。 内科查体：双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心率100次/分，律齐，心音可，胸前可见一长约10cm手术疤痕。腹软，无压痛，四肢无水肿。。          GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：0级。。      5、辅助检查:。             头颅CT(2017-09-23北京市怀柔区中医医院)：左侧颞叶及枕顶叶见低密度影，建议MRI检查。。              头颅MR（2017-09-24北京市怀柔区中医医院）：1、左侧颞叶及枕顶叶异常信号，脑挫裂伤？请结合临床。2、左侧上颌窦炎性改变。。              头颅MR平扫+增强（2017-09-24北京市怀柔区中医医院）：左侧大脑半球多发异常信号，考虑血管性病变，建议复查。左侧上颌窦囊肿。。               颅内血管高分辨（2017-10-18北京国康医院）：左顶叶脑梗死伴渗血，脑静脉、静脉窦及皮层静脉内未见明显血栓征象。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右手麻木定位于左侧脊髓丘脑束。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。               1.急性脑梗死伴渗血：患者青年年男性，急性起病，主要表现为头痛、右手麻木等局灶性神经功能缺损，既往大量吸烟饮酒史，具有动脉粥样硬化危险因素，颅内血管高分辨，符合急性脑梗死伴渗血诊断。进一步完善血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。。                2.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者青年男性，急性起病，主要表现为头痛、右手麻木等局灶性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者否认病前感染、劳累、受惊等诱因，不支持本病。必要时完善腰椎穿刺脑脊液相关检查、诱发电位等检查，协助诊断。  。                3. 瘤卒中：患者青年男性，急性起病，主要表现为头痛、左手麻木等局灶性神经功能缺损，患者伴有头痛、恶心呕吐等颅高压症状，应考虑本病可能。。     （三）其他相关疾病诊断：。                胸骨修补术后：患者既往砸伤后行胸骨修补术，胸前可见一长约10cm手术疤痕。。三、诊疗计划：。 。        1. 完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况，完善血管超声、头颅CTA评估患者病情等评估患者病情，心脏超声了解心脏情况，完善免疫、肿瘤、甲功等相关检查。。2. 给予立普妥20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，普罗布考片0.5bid调脂，丁苯酞0.2g tid保护线粒体功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基等治疗。。3. 监测患者血压等，动态观察病情变化。。4. 向患者家属交代病情，患者青年男性， 目前发病原因尚未完全明确，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，低盐低脂饮食，适当运动，避免剧烈活动。。       。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 13:25。    患者，张连茂，男性性，62岁，主因“发作性言语障碍半月余，加重伴发作性右侧肢体力弱2天”于2017-10-27 09:32门诊以“急性脑血管病”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、患者老年男性，反复作，急性起病，逐渐进展，病史持续半月余。。      2、主要表现为反复发作言语障碍，找词困难，反应迟钝，发作2~3次，每次1分钟左右缓解，加重伴发作性右侧肢体无力2天，表现为右侧肢体不能抬举、不能持物、站立行走困难，发作3次，每次持续10分钟到1小时不等，不能完全恢复至正常。。      3、既往糖尿病病史14年，发现高血压2~3月，吸烟史40余年，戒烟2月余，否认饮酒史。2017年08月13日于北京市密云区中医院住院治疗，出院诊断“椎基底动脉供血不全、2型糖尿病、2型糖尿病性周围神经病、高脂血症、脑动脉粥样硬化、右侧颈总动脉狭窄、左侧颈内动脉闭塞、右侧大脑前动脉狭窄、左侧椎动脉狭窄、基底动脉狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、腔隙性脑梗死、左侧股总动脉狭窄、双侧股浅动脉狭窄、右侧腘动脉狭窄、右侧股深动脉狭窄”。2017年10月23日凌晨睡眠时突发右侧胸部撕裂样疼痛，约10分钟后缓解，就诊于北京市密云区医院病住院治疗，诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病、不稳定性心绞痛”。。      4、入院查体：右上肢血压120/85mmHg，左上肢血压140/90mmHg，右利手，神清，不完全性运动失语，双眼球活动自如，未见眼震，双侧瞳等大，直径3.0mm，对光反射灵敏，计算力、远期记忆力略减退。两侧额纹对称，右侧鼻唇沟略变浅，示齿口角无明显偏斜，伸舌居中，右侧肢体肌力Ⅴ-级，左侧肢体肌力Ⅴ级。四肢肌张力正常，四肢腱反射（+），两侧Babinski征未引出。两侧指鼻试验稳准，两侧跟膝胫试验稳准，Romberg阴性。脑膜刺激征（-）。双侧眼动脉、颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉未闻及血管杂音。GCS：2分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:暂无。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者不完全性运动失语，右利手，定位于优势半球额下回后部，右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束；综合定位于左侧大脑半球，血管定位为左侧颈内动脉系统可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1.急性脑梗死：患者老年男性，反复发作，急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，伴有高血压、糖尿病、吸烟等动脉硬化危险因素，头颅CT未见明显出血灶，可考虑此病，完善头MRI及血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。病因考虑：。1）动脉粥样硬化性：多为中老年人，有高血压及动脉硬化等危险因素，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为老年男性，伴有局灶性神经功能缺损体征，有高血压、高脂血症、吸烟等动脉硬化危险因素，故考虑此型。2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者老年男性，为活动中起病，反复发作TIA后呈持续性，应除外栓塞可能，既往查血管超声提示有血管狭窄及闭塞，除外动脉到动脉栓塞，完善心电图及心脏超声除外心源性栓塞。 。    2.脑出血：患者老年男性，急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，应考虑本病可能，但患者起病时无头痛、恶心、呕吐等脑出血所致高颅压表现，头颅CT未见高密度灶，可除外本病诊断。。   3.瘤卒中：本病也可有急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，家族无肿瘤病史，患者无肿瘤消耗症状，CT未见颅内占位，故不支持该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。   1、2型糖尿病：据既往糖尿病病史14年，目前皮下注射胰岛素及口服降糖药物治疗，诊断明确。。   2、高血压病：患者既往发现血压升高2~3月，口服降压药物治疗，诊断明确。。   3、高脂血症：既往高脂血症病史。。三、诊疗计划：。 。   1、入院后给予一级护理，低盐低脂糖尿病饮食。。   2、完善血尿便常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体，蛋白C+蛋白S，抗凝血酶III、风湿三项及免疫五项、维生素B12及叶酸明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图等检查了解身体一般状态。。   3.行TCCD、颈动脉超声，头颈CTA明确血管情况；下肢深静脉彩超除外静脉血栓；心脏超声明确有无心脏结构及功能异常；胸部CT了解肺部情况。。   4.给予口服阿司匹林肠溶片、波立维抗血小板聚集，立普妥降脂稳定斑块，丁苯酞软胶囊改善侧支循环建立，血栓通改善脑循环，依达拉奉抗氧自由基损伤、奥拉西坦注射液营养脑细胞等药物治疗。。   5、待病情稳定后请康复科会诊协诊早期康复治疗。。   6、向患者及家属交代病情及风险预后。行疾病宣教，改善生活方式，向家属交代病情。   。                                        医生签名：  朱凤玲。
病程记录   。2017-10-27 13:21。    患者，袁义成，男性，74岁，主因“突发右侧肢体活动不便、言语不清6天”于2017-10-27 09:02门诊以“急性脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，有进展，病史持续6天。。      2、主要表现为突发右侧肢体活动不便、言语不清6天，病程进行性加重，现右侧肢体完全不能活动。。      3、既往高血压病史10年，服用硝苯地平片，血压控制不详，吸烟史无，饮酒史无，药物应用硝苯地平片，外伤史无。。      4、入院查体：T 36.7℃，P 58次/分，R 20次/分，BP 160/80mmHg（左侧）160/86mmHg（右侧），双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音。心音有力，律齐，腹软，无压痛，双下肢无水肿。神经系统查体：神志清楚，构音障碍，高级皮层功能正常，双侧瞳孔等大，右：左=3mm：3mm，对光反射灵敏，眼动充分，未见眼震，额纹对称，右侧鼻唇沟略浅，示齿口角略左偏，伸舌略右偏，右侧咽反射略减低，四肢肢体肌张力正常，右侧肢体肌力0级，双侧腱反射消失，双侧病理征阳性，双侧面部、四肢肢体痛觉正常对称，左侧共济运动稳准，双侧面部汗腺分泌对称，颈部无抵抗，克氏征阴性。GCS：15，NIHSS：11分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-10-26 宣武医院）：双侧脑多发腔梗，白质变性。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：定位诊断：新发症状及体征：右侧肢体中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束及其皮质，右侧中枢性面舌瘫、构音障碍，定位于右侧皮质脑干束；右侧皮质脊髓束及皮质脑干束同时受损考虑定位于左侧脑干、内囊、放射冠及皮质可能，结合头颅CT检查，定位于左侧桥脑，左下肢病理征阳性，考虑为既往陈旧病灶所致。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、急性脑梗死 右侧中枢性偏瘫 右侧中枢性面舌瘫 构音障碍 患者老年男性，急性起病，出现神经系统功能缺损症状和体征，进行性进展，结合头颅CT所见，考虑“急性脑梗死”诊断成立。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者当地头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：高血压病史10年，血压最高可达180/90mmhg，服用“硝苯地平片”控制血压，自诉血压控制于140/80mmhg左右，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。   1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善头颅MRI+DWI、血管超声、头颅CTA评估患者病情，心脏超声了解心脏情况检查责任病灶及发病机制。。   2.给予阿司匹林肠溶片 100mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀40mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基等治疗。 。   3.监测患者血压，动态观察病情变化。 。   4.向患者家属交代病情，患者老年男性，目前考虑急性脑梗死，梗死位置定位于左侧桥脑，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，给予低盐低脂饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。                                        医生签名：  贺东红。
病程记录   。2017-10-27 12:52  。应神内会诊，患者主因视物模糊，全身乏力3天，失明1天，无头晕及头痛，无言语不清。进食可。既往消化道出血，贫血，否认药物过敏史，查体：神清，失明，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，无腹痛。患者家属诉患者黑便，血常规：2017-10-27，ABO血型_Rh血型正定型(D抗原)_血常规五分类： 红细胞计数 2.25 *10^12/L ↓ 3.5-5.5， 血红蛋白测定 54 g/L ↓ 120.0-160.0， 血小板计数 306 *10^9/L ↑ 100.0-300.0， 白细胞计数 36.49 *10^9/L ↑↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 24.41 *10^9/L ↑ 1.8-6.4请我科会诊。诊断：脑血管病  失明 消化道出血。予以患者约血配血，并予以止血抑酸。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用卡络磺钠 20mg /瓶*4.0瓶 静脉滴注 80.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 11:42  。患者发热复诊，仍有发热，最高39度，神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，请示曹涛主任，予以进一步完善检查，并继续抗感染输液治疗 。内分泌已就诊，已约甲状腺扫描。复查凝血，肺炎两项。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用头孢唑肟钠(免试) 0.5g /支*4.0支 静脉滴注 2.0g。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。阿奇霉素粉针（希舒美） 0.5g /瓶*1.0瓶 静脉滴注 0.5g。地塞米松针 5mg 1ml/支*1.0支 静推 5.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 12:10。    患者，常秀珍，女性，53岁，主因“右下肢麻木2个月，左下肢麻木15天”于2017-10-27 10:48门诊以“脊髓炎”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、女性，急性起病，持续进展，病史持续2个月。。      2、主要表现为2个月前受凉后出现右下肢麻木、束缚感、痒感，当地激素冲击治疗后略显好转，15天前出现左下肢麻木，症状进行性加重。。。      3、既往腰骶椎椎间盘突出手术史，吸烟史无，饮酒史无，药物应用：近期规律口服激素及加巴喷丁治疗，外伤史无。。      4、入院查体：T 36.9℃，P 90次/分，R 18次/分，BP 110/80mmHg。神志清楚，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，眼动充分，未见眼震，伸舌居中，示齿口角不偏，四肢肌力Ⅴ级，四肢肌张力正常，双侧腱反射对称存在，双侧病理征未引出，双侧针刺痛觉基本对称、未见明确感觉平面，腹壁反射消失，双下肢深感觉减退，双侧上肢共济运动稳准，双下肢共济运动欠稳准、左下肢尤著，颈部无抵抗，克氏征阴性，闭目难立征阳性。。      5、辅助检查:。      胸椎+腰椎磁共振（2017-09-11，华晋骨科医院）：1.胸椎轻度退变；2.胸10-12段脊髓内病灶，符合变性病；3.腰椎术后改变；腰4-5椎间盘突出。。      胸椎磁共振增强（2017-09-11，华晋骨科医院）：胸12段脊髓内病灶，符合脊髓炎。。      胸片（2017-09-14，山西医科大学第一医院）：两肺纹理增重；双上肺陈旧性病灶。。      头颅+颈椎核磁（2017-09-14，山西医科大学第一医院）：1.双侧基底节区、侧脑室旁、额叶皮层下多发点状缺血灶；右额部蛛网膜囊肿；2.颈5-6椎间盘轻度突出；颈2-5、颈6-7椎间盘膨出；颈椎骨质增生。。      脑脊液生化（2017-09-19，山西医科大学第一医院）：葡萄糖 5.34mmol/l，氯 123mmol/l，蛋白 0.35g/L。。      脑脊液细菌学（2017-09-19，山西医科大学第一医院）：未见隐球菌及抗酸杆菌。。      脑脊液细胞学（2017-09-19，山西医科大学第一医院）：淋巴细胞比例增高。。      脑脊液OB（2017-09-21，北京协和医院）：阳性。。      胸椎+腰椎核磁（2017-09-21，山西医科大学第一医院）：1.胸11-12水平黄韧带增厚；2.腰4-5椎间盘突出；腰5椎体下缘、骶1椎体上缘终板炎；腰椎骨质增生。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：纵向：双下肢共济运动欠稳准（考虑感觉性共济失调），闭目难立征阳性，步态异常，定位于双侧薄束，脊髓后索；右下肢麻木，无右下肢无力、根痛，不考虑周围神经受损，考虑传导束型感觉障碍，定位于左侧脊髓丘脑束；左下肢麻木，定位于右侧脊髓丘脑束。横向：患者无头晕、复视，无上肢受累，上、中、下腹壁反射消失，综合定位于胸段脊髓后索、侧索。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.多发性硬化：中青年起病，多在感染、劳累、受凉后出现，出现时间及空间多发病灶，影像学表现为脱髓鞘，腰椎穿刺脑脊液蛋白增高，OB阳性，激素治疗后病灶消失，该患者支持，但患者当地激素治疗期间仍出现新发症状，当前临床表现存在时间多发性，两次发作均为脊髓受累，无明确空间多发表现，需进一步检查除外其他。。    2.视神经脊髓炎谱系疾病：患者反复发作肢体麻木，影像学检查可见脊髓病灶，考虑有此可能性，但该患者无视力改变，脊髓病变长度未超过3个节段，需进一步完善脑脊液AQP4-Ab、视觉诱发电位等相关化验检查进一步明确。。    3.自身免疫性疾病神经系统病变：系统性免疫疾病如系统性红斑狼疮、干燥综合征、白塞氏病等，常有皮疹、眼干、口干、关节疼痛、口腔溃疡等异常，可累及中枢神经系统病变，需完善血沉、抗核抗体谱等免疫学指标以排除诊断。。    4.脊髓亚急性联合变性：多有胃部疾病、偏食等病史，出现脊髓后索受累表现，部分患者合并周围神经病，化验维生素B12水平降低，患者当地维生素B12正常范围，补充后症状无缓解，且本患者当前无确切锥体束受累症状，激素治疗有效，当前临床不支持。。    5.脊髓痨/假性脊髓痨：有梅毒、糖尿病病史，出现后索受累症状、体征，进一步血糖、糖化血红蛋白、梅毒抗体等检查。。    6.副肿瘤综合征：肿瘤可无原发病灶症状、体征，而出现远隔部位受累，影像学表现多样，淋巴瘤激素治疗后可出现戏剧性疗效，择日腰椎穿刺送检细胞学及病理，并肿瘤相关抗体、胸部CT检查。。    7.脊髓硬脊膜动静脉瘘：可出现类似症状、体征，各年龄均可发病，核磁增强可见点状或蚯蚓状强化，激素治疗无效/加重，当前不支持。。    8.吉兰-巴雷谱系疾病：急性起病，可有或无前驱感染史，出现肢体对称性麻木/无力，多表现为下运动神经元受累症状、体征，腰穿可出现细胞-蛋白分离，当前患者症状不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。    腰骶间盘突出术后：既往病史。。三、诊疗计划：。 。     1.入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂饮食； 。     2.完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、甲功全项、颅脑MRI、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物、免疫相关检查、胸部CT、脊髓增强核磁等了解患者一般情况； 。     3.拟行腰椎穿刺术送检脑脊液，了解病变性质； 。     4.进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化；。     5.继续口服激素、B族维生素、加巴喷丁等治疗，给予七叶皂苷减轻神经水肿，请上级医师查房。。                                        医生签名：  侯岚。
病程记录   。2017-10-27 08:34  。接班未寻见病人。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 09:27  。肺炎复诊，已输莫西沙星6天，无发热，咳嗽较前好转，既往体健，否认药物过敏史，查体：神清，双肺呼吸音粗，心律齐， 腹软。复查胸片。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 12:21  。    患者，沙嘉平，老年女性，主因“头晕伴走路不稳2年”于2017-10-27 09:40门诊以“小脑扁桃体下疝”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：:患者于8年前出现咳嗽后前额跳痛，2年前上述症状加重的同时，出现头晕伴行走不稳，易摔倒。行颈椎MR示：小脑扁桃体下疝,颈椎退行性变，为进一步治疗，收治入院。发病至今精神及饮食可，睡眠质量差，肢体活动可。二便基本正常。      3、既往史：否认糖尿病史、否认冠心病史否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，应答切题，查体合作。双侧瞳孔等大圆形约3.5mm，对光反射灵敏，眼球各向活动可，双眼水平眼震，面纹大致对称，伸舌居中，面部感觉存在、对称，上下肢感觉正常，双上下肢肌力5级，双上肢霍夫曼（-），共济试验（-）阴性，闭目难立试验（-），右侧膝反射亢进，双下肢巴氏征（-），肌力肌张力大致正常。      5、辅助检查:2016.10.14于宣武医院，MRI平扫小脑扁桃体下疝 。2016.12.05于宣武医院，头颅MRI平扫小脑扁桃体下疝 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：小脑扁桃体下疝。依患者病史及症状体征结合影像学检查所示，诊断明确，但仍需与以下疾病相鉴别。      2、鉴别诊断：。      1）交感神经型颈椎病：可有交感神经兴奋症状如头痛，头晕，视物模糊，瞳孔大小变化，心跳加速，血压升高，头颈及上肢出汗异常就耳鸣、听力下降等，交感神经抑制症状如头昏，眼花，心动过缓，血压下降。。      2）椎动脉型颈椎病：可有眩晕、头痛，视觉障碍，猝倒等症状。 TIA：患者可有头晕,头痛,短暂性意识丧失,视觉障碍,偶有跌倒等症状,多见于老年患者。 。      3）脊髓型颈椎病：颈肩痛及一侧或双侧肢体无力为主要症状，查体发现颈段神经根及脊髓损伤体征。。三、诊疗计划：。 。       完善相关检查，下周手术。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 11:50  。。肺炎复诊，已输液3天，咳嗽较前好转，既往体健，否认药物过敏史，BP:120/80mmhG,神清，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软，继续抗感染治疗，不适随诊。3天后复诊。2017-10-26，肺炎两项： 冷凝集试验 1：128   0.0-0.0， 肺炎支原体 阴性（－）   0.0-0.0；。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*3.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 400.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*3.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*3.0支 静脉滴注（打印注射卡） 15.0mg。复方氨酚美沙糖浆(瑞可) 120ml/瓶*1.0瓶 口服 10.0ml。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 11:10。    患者，姚瑞元，男性，54岁，主因“突发左侧肢体无力、言语不清3天”于2017-10-27 10:14急诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，右利手，安静状态下急性起病，进展加重，病史持续3天。。      2、主要表现为左侧肢体无力，左上肢活动笨拙、行走时左下肢拖地，言语不利。无意识障碍、头痛、恶心、呕吐，无肢体抽搐、大小便失禁等不适。。      3、既往有高血压、有2型糖尿病史，4月前有“脑梗死”病史，遗留右侧肢体力弱，日常生活完全自理；有吸烟20余年，量约20支/天（已戒4月），少量饮酒史（已戒4月），外伤史无。。      4、入院查体：T:36.4℃，P:72次/分，R:18次/分，左上肢血压 160/90mmHg，右上肢血压150/90mmHg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，神志清楚，构音障碍，定向力、计算力正常，记忆力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，咽反射正常。四肢肌张力正常，左上肢肌力Ⅴ-级，左下肢肌力Ⅳ级，右侧肢体肌力Ⅴ级，双侧腱反射正常，左侧躯体针刺觉减退，左侧病理征阳性。。      GCS：15分，NIHSS：5分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:。      颈部血管超声示（2017-06-06 宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均匀增厚并多发斑块形成；。      头颈联合CTA示（2017-06-08 宣武医院）：轻度动脉硬化表现。。      颅脑MRI（2017-10-25 围场县医院）：（阅片）右侧侧脑室旁点状稍长T1稍长T2信号影，DWI示高信号。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面舌瘫，定位右侧皮质脑干束；左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束；左侧肢体针刺觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束、右侧丘脑皮质束；左侧面部针刺觉减退，定位于左侧三叉神经脊束核、右侧三叉丘系；构音障碍考虑与左侧面舌瘫导致；综合定位右侧大脑半球。血管定位右侧大脑中动脉分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死：患者中年男性，有高血压、2型糖尿病，吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素；急性起病，进展加重，出现局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。    1）动脉粥样硬化性：多为中老年以上起病，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年男性，有高血压、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素；安静状态下急性起病，进展加重，出现局灶神经系统定位体征，故可考虑。 。   2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，安静状态下急性起病，进展加重，无栓塞来源基础疾病，该诊断暂不考虑。 。    2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑MRI见出血性信号影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅MRI检查结果未发现出血性高密度影，故排除脑出血。 。   3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。   1. 高血压病3级 极高危组：患者既往有“高血压”病史，院外长期口服“缬沙坦、氨氯地平”治疗。故高血压诊断明确。。   2.2型糖尿病：患者既往有“2型糖尿病”病史，长期口服“二甲双胍”治疗。故2型糖尿病诊断明确。。三、诊疗计划：。。      1、I级护理，低盐低脂饮食。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，心电图等相关检查了解相关情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声检查，头颈联合CTA检查评价脑血管病变情况。。      4、给予拜阿司匹林0.1g 波立维75mg po，qd抗血小板聚集治疗；给予瑞舒伐他汀钙片20mg，po，qn调血脂稳定斑块；丁苯肽软胶囊0.2，po，tid，改善侧支循环治疗；普罗布考0.5g bid po抗氧化治疗；给予缬沙坦、氨氯地平调控血压治疗；给予二甲双胍调控血糖治疗。。      5、给予银杏叶、长出西汀改善脑血管循环治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水、进食呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生；被动活动患肢，预防深静脉血栓。。                                 医生签名：  马战友。
病程记录   。2017-10-27 11:46  抢救记录。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者间断心悸。心电监测提示HR：120次/分，R：17次/分，BP：116/69mmHg，SPO2：97%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律不齐，腹部软，双下肢轻度水肿。患者考虑“心房颤动”，完善血常规 尿常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 血气 胸片等;。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胺碘酮注射液(可达龙)(100ml/h) 0.15g 3ml/支*2.0支 静脉滴注 0.3g。依诺肝素钠（克赛） 0.4ml/支*1.0支 皮下注射 0.4ml。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，吴溪护士等。。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-27 13:31 。    患者，杨玉娴，女性，94岁，主因“纳差伴嗜睡1周，加重3天”于2017-10-27 09:16急诊以“意识障碍”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1周前无明显诱因出现纳差，嗜睡，无发热，无胸闷胸痛，无心悸，无腹痛，无恶心、呕吐，无腹泻，无眩晕及晕厥，3天前意识障碍进一步加重，呼之不应，无法进食，1天前就诊我院急诊，头CT提示脑萎缩，多发腔梗，查NTproBNP5965pg/ml，予静脉营养支持治疗后，收入急诊留观。。      3、既往史：脑出血病史13年，遗留左侧肢体无力，老年卧床3年，否认冠心病、高血压、糖尿病病史，否认食物及药物过敏史。20年前行双眼白内障手术，25年前因胆囊结石行胆囊切除术。。      4、入院查体：昏迷，压眶无反应，下颌呼吸状态，心电监护示：HR 103次/分，BP 39/27mmHg，SPO2 测不出，R 16次/分，查体：昏迷状态，双肺呼吸音低，未闻及干湿性罗音，心率103次/分，律齐，未闻及杂音，舟状腹，肝脾肋下未触及，双下肢无水肿。。      5、辅助检查: 心梗三项+BNP（我院：2017-10-26）：cTNI0.034ng/ml，CKMB3.5ng/ml，Myo 187ng/ml，NTproBNP：5965pg/ml；。血气（我院2017-10-26）：PH7.298,PCO2 40.1mmHg，PO2 278mmHg，BE-6.2mmol/L。。生化（我院2017-10-26）: ALB34.38g/L，CREA 133umol/L Urea24.26 mmol/L K 4.74mmol/L Na 156mmol/L；凝血：D二聚体：8.02ug/ml；。肾功四项及钾钠（我院2017-10-27）：CREA 184umol/L Urea28.74 mmol/L K 4.7mmol/L Na 158mmol/L；。心电图（宣武医院：2017-10-26）：窦律，HR85次/分，ST段广泛压低。。血常规（宣武医院：2017-10-26）：WBC 5.64*10^9/L,NE 75.1%,HGB99g/L,PLT120*10^ 9/L； 。头颅CT（宣武医院：2017-10-26）：左侧丘脑小斑片状稍高密度影，多发腔梗，脑白质变性，脑萎缩。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）意识障碍待查，低血容量性休克可能性大：患者意识障碍进行性加重入院，本次发病合并纳差，近1周基本未进食水，入院血压39/27mmHg，经积极补液升压治疗后，血压血氧改善，故考虑低血容量所致脏器灌注不足可能性大。。2）冠心病，心肌供血不足，心功能不全，患者入院心电图示ST段广泛压低，NTproBNP：5965pg/ml，故当前诊断成立。。3）高钠血症：Na 158mmol/L，故诊断成立。。4）急性肾功能不全：既往否认肾功能不全病史，我院查CREA 184umol/L Urea28.74 mmol/L，考虑存在肾前性肾功能不全因素，诊断成立。。5）低蛋白血症： ALB34.38g/L，故诊断成立。。6）多发腔梗，脑白质变性，脑萎缩：患者入院头颅CT回报多发腔梗，脑白质变性，脑萎缩，故诊断成立。。7）院外带入压疮：入院骶尾部可见压疮破溃，诊断成立。。8）陈旧脑出血后遗症期：脑出血病史13年，遗留左侧肢体无力，故诊断成立。。9）双眼白内障术后：20年前行双眼白内障手术，诊断成立。。10）胆囊结石胆囊切除术后：25年前因胆囊结石行胆囊切除术，诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性脑血管病：患者意识障碍为主要表现，且老年，高龄患者，需鉴别此病，但入院行头颅CT未见新发脑血管病表现，必要时复查头颅核磁。。      2）严重电解质紊乱所致意识障碍：患者近期纳差，基本未进食水，且高龄，需警惕鉴别此病，入院高钠血症，有此病可能，积极补液及纠正电解质紊乱，注意神志观察以鉴别。。      3）心源性休克：患者老年女性，痴呆，无法主诉，但入院查NTproBNP升高，TNI轻高，需警惕心源性因素所致休克及意识障碍，但患者心电图无动态衍变，且对症补液扩容后，生命体征改善，血压好转，神志有所改善，故考虑可鉴别除外。。三、诊疗计划：。 。       1、予患者1级护理、高流量面罩吸氧，告病重，心电监护等；。       2、立即多巴胺持续泵入升压，补液纠正休克状态，完善血尿便常规、生化、凝血等，动态观察心电图，心肌酶，BNP变化；。       3、向家属交代下胃管鼻饲补液及纠正高钠血症，家属表示考虑后再决定，予静脉营养支持。。       4、完善检查，待各项结果回报，调整治疗。。                                    医生签名：            。
2017-10-27 11:05 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者韩增礼，男性,57岁，体重70Kg，主因“突发言语不利伴左侧肢体无力1h35min”，2017-10-27 10:35就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时35分钟前在活动中突发言语不利伴左侧肢体无力，摔倒在地，自服“牛黄安宫丸”1丸，到我院急诊就诊。既往：有支气管哮喘病史3年，否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：166/87mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌偏左。左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅲ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS4分，GCS15分，mRS2分。头CT检查：未见明显异常。血常规未见异常。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于11:01开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量63mg,首先使用6.3mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶56.7mg以58ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情平稳。于12:01泵入完毕，再次查体：血压：139/80mmHg，神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验阴性，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验阴性。双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS1分，GCS15分，mRS0分。治疗期间患者无出血情况。溶栓后观察10分钟患者病情未再加重，下一步治疗方案：收住神经内科6组。。              参加溶栓人员：急诊医生：杨莹雪 院总：陈佳 溶栓一线：曲波、冯晓飞 急诊护士：郝培育。　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  曲波、冯晓飞。
病程记录   。2017-10-27 11:03  。应内科会诊。患者张凤英，女，84岁，此次因发热留观内科急诊。突发言语不清3-4天，无视物旋转、头晕，无肢体无力。既往老年痴呆，高血压 冠心病。查体：查体不合作，神清，构音障碍。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），双病理征阳性。痛觉及共济检查不合作。脑膜刺激征阴性。。诊断：急性脑血管病？。处理：建议行头CT。。。                                    医生签名：  杨莹雪。
病程记录   。2017-10-24 13:06  。    患者，李杨，男性，53岁，主因“右侧肢体活动不利伴理解力减退38天”于2017-10-24 10:59门诊以“脑梗死后康复”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，大学教授，急性起病。。      2、病史：患者命名障碍起病，进行性加重，之后出现言语表达、理解障碍，右侧肢体活动不利。于当地医院收住院治疗及于我院康复治疗后，右侧肢体活动大致正常，言语理解命名障碍。。      3、既往史：有高血压病史1年，血压最高时达160/90mmHg，间断服用拜新同30mg每日一次口服。高脂血症病史1月余。 。      4、入院查体：T:36.5℃ P:78次/分　 R:19次/分 BP:120/70mmHg 神清，精神可，感觉性失语，理解力、定向力减退，地点、人物命名困难，阅读困难、书写能部分完成，计算力、近期记忆力减退。双侧瞳孔等大等圆，直径为3mm，双眼向右同向性偏盲，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，咽反射存在，两侧软腭抬举有力，悬雍垂居中，右上肢肌力5级，右下肢肌力5级，肌张力正常。右侧Babinski征（+）。双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心音有力，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，腹软无压痛。Brunnstrom分级：Ⅴ-Ⅴ-Ⅴ。ADL:90分 FMA:90分 Berg：44分。。      5、辅助检查:。       1）头颅MRI平扫+DWI(2017-10-13宣武医院）:右侧小脑半球、左侧基底节陈旧腔隙性脑梗死. 左侧颞枕叶及侧脑室旁脑梗死。 。       2）TCCD(2017-10-11宣武医院）：左侧大脑中动脉远段病变右侧胚胎型大脑后动脉左侧椎动脉流速减低（请结合颈动脉超声检查）。 。       3）颈动脉超声（2017-10-11宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块左侧椎动脉全程细（生理性）右侧锁骨下动脉斑块。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。       1）定位诊断：患者右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束，感觉性失语，定位于颞上回皮质，认知功能障碍定位于左侧颞叶。 。       2）定性诊断：患者中年男性，右侧肢体活动不利伴认知障碍24天，查体为感觉性失语，头颅CTA：左侧颞枕叶、顶叶脑梗塞；左侧基底节区多发腔隙性脑梗塞。考虑病灶为责任病灶为大脑中动脉的深穿支。结合头颅CTA：脑梗死诊断成立。 。       3）其他诊断： 。        1）颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块(双) ：颈动脉超声（2017-10-11宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块，故诊断。。        2）高血压2级 极高危：既往有高血压病史1年，血压最高时达160/90mmHg，间断服用拜新同治疗，故诊断明确。 。         3）高脂血症：既往有高脂血症病史1个月， 故诊断明确。 。      2、鉴别诊断：。      1） 脑溢血：多于活动时起病，多有高血压病史，伴有头痛、恶心、呕吐高颅 内表现，头颅CT为高密度影，与本例不符，故可排除。 。      2）颅内占位性病变：可有头晕、头痛、恶心、呕吐等颅内压升高表现，但多起 病缓慢，进展性病程，头颅CT、MRI检查可见占位病灶，与本患者不符，可排除。 。三、诊疗计划：。 。1、 予二级护理，低盐低脂饮食，完善血、尿、粪常规、生化全项、血同型半胱氨酸、凝血功能，心电图等检查，了解患者一般情况。 。2、给予拜新同30mg口服每日一次降压治疗；拜阿司匹林肠溶片100mg每日一次口服抗凝，改善血小板凝集治疗；瑞舒伐他汀20mg每晚一次口服，降脂稳定斑块治疗。。3、康复近期目标：听理解、命名能力改善。远期目标：能进行日常交流，日常生活自理，恢复工作。康复训练计划：加强认知功能训练，锻炼命名功能和听理解能力，改善计算能力，加强下肢的平衡能力。练习跑步机。做好相关二级预防。预防跌倒。 。                                                                                                                    医生签名：  张蕾。
病程记录   。2017-10-27 10:28  。肺炎复诊，已输莫西沙星3 天，既往高血压，心脏起搏器术后，否认药物过敏史，BP:160、80mMHG,hr:70次/分。神清，双肺呼吸音粗，可及湿性啰音心律齐，腹软，继续抗感染。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*3.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 400.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*3.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 30.0mg。3天后复诊，待床住院，不适随诊。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 15:23 。    患者，化淑芳，女性，59岁，主因“咳嗽伴喘息、双下肢水肿12天”于2017-10-10 13:13急诊以“肺炎，心衰”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：12天前受凉后出现咳嗽，咳黄白粘痰，伴畏寒，无发热，伴喘息，活动后加重，无胸痛，无心悸，10天前就诊我院急诊，查血象WBC13G/L，胸片示双肺纹理重，NTproBNP12364pg/ml，考虑“肺部感染，心衰”，予拜复乐抗感染及氨溴索祛痰治疗9天，幷予丽泉利尿及氨茶碱平喘，患者咳嗽略减轻，但仍有咳痰、喘息，且尿量较前有所减少，双下肢水肿进行性加重，1天前再次就诊我院急诊，复查NTproBNP28679pg/ml，胸片双下肺模糊影，予异舒吉扩冠及丽泉利尿治疗后，为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：陈旧性脑梗死病史7年，遗留左侧肢体活动不利，冠心病，陈旧性心肌梗死，心衰病史2年，长期口服阿司匹林100mgqd，波立维75mgqd，比索洛尔5mgqd，立普妥20mgqn，呋塞米20mgqd；2型糖尿病病史15年，长期口服拜糖平50mgtid，格列喹酮1片tid，血糖控制在10-13mmol/L之间，高血压病史20年，血压最高180/100mmHg，近期血压正常，未口服药物，类风湿关节炎病史15年，否认药物、食物过敏史，无输血史。。      4、入院查体：T36.1℃，血压 92/53mmhg 心率 60次/分，呼吸 20次/分，SPO2 99%，神清，精神弱，轻度喘息貌，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双肺可及少许湿罗音及广泛痰鸣音，左肺可闻及少许哮鸣音，心率60次/分，律齐，未闻及杂音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢中度指凹性水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-01 我院）血常规：WBC 13.45*10^9/L,NE 85.9%,HGB 109g/L；（2017-10-01 我院）生化:ALT 15IU/L AST 20IU/L CREA 85umol/L Urea 4.95mmol/L K 4.7mmol/L Na 135mmol/L；（2017-10-01 我院）心梗三项：阴性，NT-proBNP 12364pg/ml；（2017-10-09 我院）NT-proBNP 28679pg/ml；（2017-10-01 我院）胸片:双肺纹理重，双下肺结节，心影大。（2017-10-09 我院）胸片:双下肺新发模糊影，双下肺结节，心影大。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）双侧肺炎：患者受凉后出现咳嗽、咳痰，伴喘息，胸片提示双下肺模糊影，血象WBC及NE%升高，听诊可及干湿罗音，故当前诊断成立。。2）冠心病，陈旧性心肌梗死，慢性心衰急性加重，心功能III级：患者有糖尿病，高血压病史，2年前于我院明确诊断为急性心肌梗死并于我院住院治疗，现有喘息，双下肢水肿，NT-proBNP升高等心功能不全表现，考虑患者上述诊断成立。。3）2型糖尿病：患者中年起病，血糖升高病史15年，口服拜糖平及格列喹酮控制血糖，无自发酮症倾向，病史明确，可诊断。。4）高血压3级 极高危：患者有血压升高病史20年，多次非同日安静休息状态下测血压均高于140/90mmHg，血压最高180/100mmHg，近期血压正常，未服药，病史明确，且患者合并糖尿病，冠心病，心衰，故为极高危组。。5）陈旧性脑梗死：患者有明确脑梗死病史7年，遗留左侧肢体活动不利，病史明确，可诊断。。6）类风湿关节炎：类风湿关节炎病史15年，病史明确，诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）再发急性心肌梗死：患者发作喘息，既往冠心病，陈旧心梗，需警惕心梗再发可能，但患者心梗三项阴性，心电图较前无明显变化，故可鉴别除外。。      2）支气管哮喘：患者发作咳嗽、咳痰及喘息，需鉴别此病，但患者无幼年起病，无过敏病史及家族史，经抗心衰治疗喘息可有所缓解，不支持此病。。      3）肺栓塞：患者咳嗽伴喘息，且长期休息卧床为主，有血栓形成高危因素，故需鉴别，但此患者无胸痛，无咯血，心电图无典型SⅠQⅢTⅢ表现，入院血氧饱和度尚良好，必要时可进一步行肺栓塞CT等鉴别。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测生命体征；。2）完善血气分析，炎性指标，病原学检查及心脏超声等检查；。3）予一君联合依替米星抗感染，氨溴索化痰，雾化排痰，异舒吉扩冠，丽泉利尿减轻心脏负荷等治疗；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 09:21  。患者神清，血气分析po2:54.1mmHG,2017-10-27，血浆D-二聚体： 血浆D-二聚体 ＞20.0 ug/ml ↑ 0.01-0.5；予以患者完善肺栓塞CT向患者家属交代病情，建议完善肺栓塞CT,并向患者家属交代做ct途中及过程中风险，家属知情，承担风险，签字同意，。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 16:46  。    患者，李金明，男性，59岁，主因“发现黑便2个月”于2017-10-25 10:36门诊以“直肠癌”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者于2个月前无明显诱因出现黑便，平素无便秘，大便规律，1次/天，患者无不适，未予重视，未采取治疗措施。半个月前患者无明显诱因出现无痛性便鲜血，无阵发性隐痛，无放射痛，量5ml，大便5-6次/日，小指粗细，无腹痛腹胀，无腹泻，无恶心、呕吐，无呕血、腹部肿块等，遂就诊于七三一医院，行结肠镜检检查，可见距离肛缘约15cm，可见肿物，突出粘膜表面，呈菜花状，表面不光滑；痔区粘膜隆起、糜烂、点状出血，提示“直肠肿物”、“内痔”。为求进一步治疗，来我院就诊，门诊以“直肠癌”收入我科。。      3、既往史：有高血压病史12年，最高血压220/140mmHg，现口服拜新同1粒 qd、善伐他汀1片 qd、有脑梗史，5年前于我院输液治疗，口服阿司匹林1片 qd，4天前已停药。否认糖尿病史、否认冠心病史、有肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，50年前因小肠疝气行手术治疗，无金属植入物。      4、入院查体：腹部平坦，无腹壁静脉曲张，无胃肠型蠕动波，无陈旧性瘢痕。全腹柔软，无压痛，无反跳痛，全腹未触及肿块，肝脏剑突下未触及，肋下未触及，脾脏肋下未触及，肾脏未触及。莫菲氏症阴性，肝区无叩痛，双侧肾区无叩痛，移动性浊音阴性。肠鸣音4次/分，音正常。。      5、辅助检查:结肠镜检（2017-10-11，七三一医院）：可见距离肛缘约15cm，可见肿物，突出粘膜表面，呈菜花状，表面不光滑；痔区粘膜隆起、糜烂、点状出血，提示“直肠肿物”、“内痔”。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者于2个月前无明显诱因出现黑便半个月前患者无明显诱因出现无痛性便鲜血，量约5ml，大便5-6次/日，小指粗细，结肠镜检检查，可见距离肛缘约15cm，可见肿物，突出粘膜表面，呈菜花状，表面不光滑；痔区粘膜隆起、糜烂、点状出血，遂予以诊断，余诊断既往病史可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）肠梗阻：患者出现腹胀腹痛，恶心呕吐，停止排气排便，多无便血，视诊可出现胃肠型蠕动波，X线检查出现气液平面可鉴别。。      2）混合痔：患者出现便血，便后疼痛，无梗阻，无腹痛、无恶心呕吐、无停止排气排便，直肠指诊可触及肿物，质软，易出血，肠镜可鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1.II级护理；。       2.完善心电图、胸片、血常规、生化、乙肝五项等检验；、。       3.待检查完善后请示上级进行下一步治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 17:00。    患者，郭世美，女性，64岁，主因“进行性双上肢无力半年余”于2017-10-25 13:48门诊以“连枷臂”收入神内13组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，隐匿起病，慢性进展，病史持续6个月。。      2、主要表现为右侧上肢近端无力起病，随后出现左侧上肢近端无力，伴有肩胛带肌萎缩，肉跳，病情进行加重逐渐累及双上肢远端，肌电图提示双上肢神经源性损害，无感觉障碍，无肌肉疼痛，无晨轻暮重。。      3、既往高血压病史30余年。。      4、入院查体：颅神经查体未见异常；双侧肩胛带肌萎缩，双上肢肩外展肌力2级，屈肘伸肘肌力3级，屈腕伸腕肌力4级，屈指肌力5肌，肌张力减低，腱反射未引出，双下肢肌力5级，肌张力正常，腱反射减低，指鼻跟膝胫试验稳准；深浅感觉未见异常；病理征阴性。。      5、辅助检查:肌电图（2017-06-29，山西省人民医院）：双上肢神经源性损害。MEP：双上肢未见明显异常，SEP双上肢未见明显异常。 。肌电图（2017-09-28，山西医科大学第二医院）：所检肌均可见失神经电位，主动运动单位电位可检出肌增大。所测周围神经MCV.SCV均正常，右正中神经未引出，右尺神经F波下降，右胫神经H反射延长。双下肢SEP出波尚可。结论：多发性脊髓前角损害可能。 。颈椎核磁（2017-5，山西省人民医院）：颈4-5椎间盘膨出，颈5-7椎间盘突出，颈5锥体右下缘增生硬化，伴颈5-6右侧椎间孔狭窄。 。血甘油三酯：6.5mmol/L(0-1.71)。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：双上肢肌肉萎缩，肌力减低，肌张力下降，腱反射未引出，病理征阴性定位于下运动神经元，同时患者有肉跳，肌电图提示神经源性损害，无感觉异常，综合定位于前角。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。   （1）脊肌萎缩症SMA：患者中年女性，隐匿起病，缓慢进展，主要表现为上肢下运动神经元损害，近端重于远端，肌电图提示双上肢神经源性损害，应首先考虑该病。SMA是一种由于SMN基因缺乏选择性引起下运动神经元脊髓前角变性的常染色体隐性遗传病，SMA IV型为成人型，主要表现为缓慢进展的上肢或下肢近端肌无力及萎缩，肌张力降低，肌束颤动，腱反射减弱，锥体束征阴性，无力可发展至远端机躯干肌肉，晚期可引起延髓麻痹。与患者临床表现相符，应行肌酸激酶检测、复查肌电图、必要时行肌肉活检、基因检测等明确诊断。。   （2）连枷臂综合征：ALS的变异型，表现为进行性近端为主的双上肢无力萎缩，无或仅有其他节段轻度受累的表现，球部和下肢没有明显的功能受累，与患者的临床表现相符，但患者病史仅半年，双上肢抬举不能，进展相对较快，应行肌电图必要时行肌肉活检查看有无其它节段的亚临床表现予以明确。。   （3）多灶性运动神经元病MMN：MMN主要表现为缓慢进展的非对称性肢体无力萎缩，按躯体神经分布，伴以统一神经干分布部位持续性局灶性运动性传导阻滞，不伴感觉障碍，上肢较重，远端常见。患者为非对称起病，表现为下运动神经元损害，无感觉异常，肌电图提示神经源性损害，应考虑该病，但患者上肢无力以近端为著，为该病的不支持点，可行抗神经节苷酯GM1抗体检测、肌电图查看有无运动传导阻滞现象予以明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。高甘油三酯血症：患者院外化验甘油三酯：6.5mmol/L(0-1.71)，高于正常范围，故诊断。 。颈椎间盘突出：患者院外颈椎核磁提示;颈4-5椎间盘膨出，颈5-7椎间盘突出，颈5锥体右下缘增生硬化，伴颈5-6右侧椎间孔狭窄，故诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.注意休息，避免劳累、摔倒、摔伤。低盐低脂糖尿病饮食。。       2.完善腰穿、血、尿、便常规，脑脊液、副肿瘤相关抗体谱、毒物检查、抗GM1抗体等检查，完善肺功能、心电图、胸部增强CT等检查。。       3.给予甲钴胺、维生素B1营养神经，依达拉奉、左卡尼汀、艾地苯醌改善肌肉代谢等治疗。。       4.请上级医师查房，指导下一步诊治。。。                                        医生签名：  张玉婧。
病程记录   。2017-10-16 17:05  。    患者，金长林，男，75岁，主因“记忆下降伴行为异常8月”于2017-10-16 13:04门诊以“痴呆”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，老年，男性，慢性起病，逐渐进展。。    2、病史：表现为逐渐记忆下降，反应迟钝，动作迟缓，言语行为异常，有幻视、幻听、被害妄想等精神症状，成波动性。。    3、既往史：高血压20余年，口服培哚普利片降压治疗。。    4、入院查体：右利手。BP：167/69mmHg。神清，语言流利；远近记忆力下降，时间地点定向力正常，人物定向力不正常，理解力正常，执行力正常，计算力下降（100-7=93，93-7=81，81-7=？），判断力正常。右睑下垂，双眼球各方活动到位，向右视物成双，双瞳等大形圆，直径3mm，光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，咽反射正常。右上肢姿势性震颤，浅深感觉正常。四肢肌力5级，四肢肌张力增高，双侧腱反射对称，双侧掌颌反射阴性，Hoffman征阴性，左巴氏征可疑阳性。双侧指鼻试验稳准，左跟膝胫试验欠稳准。脑膜刺激征阴性。双下肢膝关节以下凹陷性水肿，余心肺腹查体未见明显异常。。    5、辅助检查:头MRI（2017-10-10解放军307医院）:多发陈旧缺血灶、梗死灶，脑萎缩，副鼻窦炎，右侧筛窦粘膜下囊肿。认知筛查结果（2017-10-13宣武医院）MMSE：13分,MoCA：6分。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、定位诊断：患者记忆下降、行为异常，计算力减退，定位于额叶、颞叶、顶叶皮层；向右视物成双定位于右侧外展神经；右上肢震颤，四肢肌张力增高定位于锥体外系。。    2、定性诊断和鉴别诊断：。    1）路易体痴呆（DLB）：老年男性，75岁，缓慢起病，逐渐进展的认知功能下降、自发的帕金森综合征症状及反复发作的详细成形的视幻觉为突出表现的精神症状，呈波动性病程，故考虑该病的可能性大。。    2）帕金森病性痴呆（PDD）：本病多发于中老年人，病程缓慢进展。主要表现为运动迟缓、肌强直、僵硬、震颤，同时于帕金森运动症状出现一年后出现认知功能减退，主要表现为注意力障碍、记忆力障碍等。患者右上肢震颤，行动迟缓，四肢肌张力增高，行走拖曳感，要考虑该病的可能。但患者震颤非静止性，无帕金森病史，病程与帕金森病性痴呆不符合。入院后需进一步行神经心理检查、黑质超声，必要时可行分子影像学检查以辅助诊断及鉴别诊断 。。    3)不典型阿尔茨海默病：本病好发于老年和老年前期，以进行性认知功能障碍、行为损害为特征，临床上主要表现为记忆障碍、失语、失用、失认、视空间能力损害、抽象思维和计算力障碍、人格和行为改变。患者老年，以行为异常起病，渐出现记忆损害，需考虑本病。需完善头颅MRI，必要时进一步PIB-PET检查协助明确诊断。。    3、其他诊断：。    1）高血压3级，极高危 ：有高血压病史、血压最高180+/90+mmhg 培哚普利片4mg qd降压，平日血压控制在140-160/70-85mmhg ；头MRI（2017-10-10解放军307医院）:多发陈旧缺血灶、梗死灶；故诊断。。    2）腔隙性脑梗塞：老年男性，有高血压病史，头颅磁共振提示多发梗死灶。。三、诊疗计划：。 。    1、一级护理，低盐低脂饮食； 。    2、行血、尿、便常规、生化全项、糖化血红蛋白、维生素B12、叶酸、风湿三项、免疫五项、甲功全项、心电图等常规检查了解患者一般情况；头颅NRI、血管超声检查了解头颅及脑血管情况；肌电图、诱发电位、震颤分析了解肢体震颤情况。 。    3、拟行脑脊液相关检查、Pib-PET、FDG-PET、认知大表等检查以明确诊断。 。    4、必要时行脑脊液副肿瘤抗体检查、血液肿瘤全项以鉴别副肿瘤病变，行脑代谢六项检查以除外代谢性疾病。 。    5、予金纳多静点改善循环，奥拉西坦静点保护脑功能、改善认知，培朵普利降压，氯吡格雷抗血小板等对症治疗。 。    6、向患者及家属交待病情，并进行健康宣教，防走失。。。                                                                                                        医生签名：  郑容。
病程记录   。2017-10-13 15:36  。2017-10-13，null： 白细胞计数 2.27 *10^9/L ↓↓ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 1.94 *10^9/L      1.8-6.4， 血红蛋白测定 75 g/L ↓ 110.0-150.0， 血小板计数 20 *10^9/L ↓↓ 100.0-300.0；。患者三系减低，请血液科会诊,并予以预约血小板。并向患者家属交代随时有颅内出血,大出血风险,家属知情。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 16:17。    患者，肖哲珍，男性，71岁，主因“突发言语不利，右侧肢体无力1天”于2017-10-26 08:53门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，症状持续不缓解，病史持续1天。。      2、主要表现为突发言语不利，右手持物无力，右下肢行走不稳。急来我院急诊，查头颅CT后按“急性脑梗死”给予阿司匹林肠溶片100mgqd，盐酸氯吡格雷片75mgqd,立普妥20mgqd，静脉给予醒脑静、血栓通治疗，症状无明显缓解，今日收入病房要求系统治疗。。      3、既往“高血压”病史10年，最高180/90mmHg,不规律口服厄贝沙坦氢氯噻嗪1片，每日一次；2周前发现血压持续180/90mmHg不缓解,改用拜新同30mgqd,血压下降（具体不详）。“甲亢”病史3年余，曾经在安贞医院治疗1年，病情缓解（具体不详）。“发作性右侧肢体无力”病史2周，数分钟可缓解，未诊治。吸烟史50年，每日3-5支，饮酒史偶尔，每次2-3两。无外伤史。。      4、入院查体：Bp：155/95mmHg，右侧鼻唇沟浅，右上肢持物无力，右下肢行走不稳：右上肢近端肌力4级，远端Ⅱ级；右下肢肌力4级；左侧正常。针刺痛觉正常。双侧Hoffman征（-），双侧babinski（-），双侧腱反射（++）。GCS：15，NIHSS：8分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT提示双侧基底节区多发腔隙性脑梗塞，脑白质变性。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧鼻唇沟浅，双侧额纹对称，眼裂无变小，定位于皮质脑干束；运动性失语定位额下回后部皮质；患者右侧肢体偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束；综合定位考虑左侧基底节区，责任血管考虑左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断： 1）急性脑梗死：患者中年男性，既往有高血压病史，吸烟史，急性起病，数数小时达高峰，表现为新发神经系统缺损症状，且症状持续存在，符合脑血管病发病特征，行头颅CT除外脑出血，故诊断脑梗死明确。 。      2）瘤卒中：本病是由人体其他部位恶性肿瘤发生颅内转移导致，多见于肺癌及乳腺癌，发病形式与脑血管病相似，但较为缓慢，病情逐渐加重，影像检查可见颅内单个或多发转移病灶，具有“小结节，大水肿”特点，另外患者除神经系统症状体征外，尚有原发肿瘤的症状及体征。该患者急性起病，且影像学无“小结节，大水肿”特点，无原发肿瘤的症状及体征，可排除。。      3）多发性硬化：本病是发生于中枢神经系统的自身免疫疾患，在病程中可出现肢体活动不利及感觉障碍等症状，但本病以症状多发，病灶多发为特征，典型病例的症状可呈缓解-复发表现，影像学检查可见中枢神经系统白质多发病灶，不符合血管分布特点，本例患者无此特征，可除外本病。   。。     （三）其他相关疾病诊断：。          1）高血压2级 极高危 根据患者高血压病史10年可诊断，未系统治疗。。          2）甲状腺功能亢进 根据既往病史可考虑此诊断，需入院完善血生化，甲状腺彩超等进一步明确。。三、诊疗计划：。 。       1、一级护理，低脂低盐饮食。  。2、常规完善血尿便常规、生化、凝血功能、甲功，肿瘤全项、同型半胱氨酸等化验检查了解患者一般情况； 。3、行TCD、TCCD及头颈部MRI/MRA/CTA等检查了解血管状况。。4、抗血小板聚集药物阿司匹林肠溶片100mgqd,盐酸氯吡格雷片75mgqg。治疗上给予依达拉奉清除氧自由基，注射用血栓通改善脑血管循环。 。5、告知患者及家属患者有可能发生的病情变化及风险，取得配合、理解。 。6、向患者做健康宣教：戒烟，需低盐低脂饮食，避免劳累及情绪激动，适当活动下肢、防止下肢静脉血栓形成。。。                                        医生签名：  李高峰。
病程记录   。2017-10-26 10:36。    患者，张康宁，男性，61岁，主因“头晕反复发作1年余，再发加重2月”于2017-10-26 08:54门诊以“后循环缺血”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、中老年男性，急性起病，反复发作，病史持续1年余。。      2、主要表现为间断发作头晕，头部昏沉感，立位及行走时明显，卧位及睡眠后可改善，头晕发作时伴眼胀，乏力，无视物旋转，复视黑曚，每次症状持续1日至数日，每月发作数次，具体频次患者叙数不清。两月前上述症状再发，程度较前加重，且持续未缓解。。。      3、既往高血压，高脂血症，间断口服阿司匹林及立普妥，慢性胃炎，食道炎病史；吸烟史40年，饮酒史无，外伤史无。      4、入院查体：BP：左侧97/68mmHg，右侧132/72mmhg。左侧桡动脉搏动极弱。患者意识清楚，言语流利，理解力、定向力正常，双侧额纹、鼻唇沟对称，伸舌居中，眼球活动正常，无凝视，无眼震，四肢肌力肌张力正常，全身深浅感觉对称存在，反射对称存在，双侧巴士征阴性，双侧指鼻、跟膝胫试验稳准。双侧椎动脉听诊区及左侧锁骨下动脉听诊区可闻及血管杂音。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。      5、辅助检查:（2016.6 临汾医院）。头颈CTA：左侧锁骨下动脉中度狭窄，双侧椎动脉起始部重度狭窄，双侧颈动脉分叉部轻度狭窄。。冠脉CTA：右冠主干全程管壁软斑块，管腔中度狭窄；前降支轻度狭窄，第一对角支近端管壁软斑块，轻度狭窄，回旋支轻度狭窄。。心电图：大致正常。胃镜：慢性胃炎，食道炎。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：根据患者头晕，无视物旋转，定位于前庭、小脑及其联系纤维；责任血管为椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、后循环缺血：根据患者为中老年男性，既往有高血压、吸烟、高脂血症等脑卒中危险因素，急性起病，以间断头晕为主要表现，外院头颅CTA提示双侧椎动脉开口重度狭窄，符合后循环缺血诊断，目前查体神经系统未见新发定位体征，可进一步查头颅MRI+DWI以明确。。2、前庭神经元炎：患者为中老年男性，以突发间断头晕为主要表现，随体位改变加重，符合良性阵发性位置性眩晕。但该病发作时程度较重，多伴有恶心大汗出呕吐等植物神经症状，且发作眩晕症状一般多在1分钟内缓解，该患者不符合，不考虑本病。。3、焦虑状态躯体化障碍：患者慢性头晕病史较长，发作时乏力，情绪低落，且症状持续时间较长，符合该病表现，但患者确实存在双侧椎动脉起始部重度狭窄，应进一步明确现节段血管情况，除外后循环缺血及锁骨下动脉盗血可能。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压2级 高危：根据患者为中老年男性，既往有高血压病史，血压最高达160/100mmHg，故诊断之。。2、慢性胃炎：患者偶有胃痛，胃脘不适症状，胃镜检查提示慢性胃炎，食道炎，诊断明确。。3、高脂血症：既往检查高脂血症，间断口服立普妥，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1、予二级护理，嘱低盐、低脂饮食，监测血压变化，做好健康宣教。。2、完善三大常规、生化全项，同型半胱氨酸、凝血四项、肿瘤系列、及心脏超声等检查以明确患者机体状况及疾病相关情况。。3、查颈动脉超声、颅脑TCCD、头颈CTA明确颅内外血管病变情况。查头颅MRI+DWI明确是否存在新发后循环梗死。。4、予口服拜阿司匹林100mg 1/日抗血小板聚集，立普妥20mg 1/晚调脂稳定血管斑块，倍他司汀改善前庭功能，胞磷胆碱胶囊口服改善脑功能，静点血栓通改善循环活血化瘀，银杏注射液静点改善微循环。。5、患者病程较长，症状反复发作，检查提示颅内外多发动脉硬化狭窄，有可能症状反复甚至发作急性脑血管病，向患者及家属交代病情，并健康宣教，表示理解。       。                                        医生签名：  祁江峡。
病程记录   。2017-10-27 07:37  。抢救记录：患者主因头痛7天，加重4小时就诊。位于双颞部，博动性头痛，无恶心呕吐，无视力改变，无肢体无力，无发热。既往史:高血压、糖尿病。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。2017-10-27，生化全项： α-羟丁酸脱氢酶 189 IU/L ↑ 72.0-182.0， 尿素 8.75 mmol/L ↑， 葡萄糖 15.40 mmol/L ↑ 3.9-6.1；2017-10-27，凝血四项_血浆D-二聚体： 纤维蛋白原 4.44 g/l ↑ 2.0-4.0， 血浆D-二聚体 1.56 ug/ml ↑ ；心电图 st段广泛压低。请内科会诊，患者头痛，咽部紧缩感，Tni 0.26ng/ml Ckmb 13ng/ml 心电图 st段广泛压低，患者非ST段抬高心肌梗死诊断明确，请心内科会诊，目前CCU无床，予抗凝，抗血小板，扩冠治疗，吸氧心电监护，转入监护室，病情危重，动态观察病情变化。。                                    医生签名：  王平平。
2017-10-27 06:34 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者张兰芬，男性,80岁，主因“突发左侧肢体活动不利1小时27分钟”，2017-10-27 05:57就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时27分钟前在如厕时突发向左侧歪倒，左侧肢体活动不利，嗜睡，呼之能应，无恶心呕吐，有四肢的抖动，急到我院急诊就诊。既往：有骨质疏松病史多年，否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压： 150/80 mmHg， 右利手。神志：嗜睡 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验欠稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验欠稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS3分，GCS14分，mRS4分。头CT检查：右侧桥脑边缘高密度影，性质不定，右侧基底节区及右侧放射冠区多发腔隙性脑梗死。目前考虑诊断“脑出血待除外”，患者不能排除出血性卒中不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘强，左莉。
病程记录   。2017-10-27 06:39  。患者无呕血黑便，2017-10-27，null： 血红蛋白测定 72 g/L ↓ 110.0-150.0；。配血4iu。。。。。                                    医生签名：  王征。
病程记录   。2017-10-27 05:32  小抢救记录。患者头痛，咽部紧缩感，Tni 0.26ng/ml Ckmb 13ng/ml 心电图 st段广泛压低，既往 糖尿病，查体： 双肺呼吸音粗，心律齐，腹软，无压痛。心电监护：BP 124/78mmhg,HR 85次/分，SPO2 100%.患者非ST段抬高心肌梗死诊断明确，请心内科会诊，目前CCU无床，予抗凝，抗血小板，扩冠治疗，吸氧心电监护，以上抢救在王征副主任医师指导下完成，参加人员医师杜璇，护士 蒲红等。。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 03:56  。患者主因：“突发右侧肢体活动不利伴失语4.5小时.患者于4.5小时前在安静状态下突发右侧肢体活动不灵，摔倒在地，伴完全失语，问话不答，可按指令完成简单动作，无呕吐。急到307医院就诊，行头颅CT未见出血灶，为求进一步诊治到我院急诊就诊。”患者既往冠心病，房颤。请内科会诊，心电图示房颤，HR 89bpm 查血压140/80mmHg，建议完善心肌酶检查，不适随诊。密观。。                                    医生签名：  滕丽华。
病程记录   。2017-10-27 03:29  。患者主因：“头晕2小时,伴视物旋转/恶心/呕吐,无耳鸣/肢体活动障碍”首诊神经内科，查心电图示ST-T改变，请内科会诊，完善心肌酶阴性，不适随诊。。                                    医生签名：  滕丽华。
病程记录   。2017-10-27 02:14  。应神经内科会诊。患者主因“头痛1周，发热伴恶心、呕吐3天”就诊于神经内科，体温最高38.3℃，无皮疹，无咳嗽咳痰，无胸痛胸闷，无腹痛腹泻，无尿频尿急尿痛。既往：否认高血压 冠心病 糖尿病 否认药敏史。查体：神清语利，口唇无发绀，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软，无压痛，双下肢不肿。2017-10-26，null： 白细胞计数 5.96 *10^9/L      4.0-10.0， 淋巴细胞计数 1.25 *10^9/L      1.0-3.3， 中性粒细胞百分率 68.1 %      50.0-75.0， 单核细胞百分率 10.7 % ↑ 3.0-8.0；。诊断：头痛、发热原因待查。R：赖氨匹林针(艾比西) 0.9g /支*1.0支 肌内注射 0.9g。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 肌内注射 10.0ml。尿常规 腹部超声 胸片。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-27 01:37  危机值回报。患者肺癌骨转移，咯血来诊，外院曾查PLT4*109/L，我院复查血小板回报危机值PLT4*109/L，予申请血小板，暂予止血对症支持治疗，密观。。                                    医生签名：  滕丽华。
2017-10-27 00:49 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者齐家枝，男性,74岁，主因“突发右侧肢体活动不利伴失语4.5小时”，2017-10-26 23:28就诊于我院急诊，现病史：患者于4.5小时前在安静状态下突发右侧肢体活动不灵，摔倒在地，伴完全失语，问话不答，可按指令完成简单动作，无呕吐。急到307医院就诊，行头颅CT未见出血灶，为求进一步诊治到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，心律不齐病史10余年（具体叙述不清），否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：150/80mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：完全性失语。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼有向右侧的凝视麻痹，无眼球震颤。鼻唇沟：右侧变浅。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力0级，右下肢肌力0级，感觉查体不合作，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS14分，GCS11分，mRS4分。头CT检查：未见明显异常。心电图示：房颤。血常规： 白细胞计数 2.87 *10^9/L ↓ ， 中性粒细胞百分率 79.2 % ↑， 红细胞平均体积 103.5 fL ↑， 血小板计数 86 *10^9/L ↓。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者超静脉溶栓时间窗不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径。行CTP示：左侧大脑半球CBV、CBF不匹配，CTA示：左侧大脑中动脉闭塞，介入放射科会诊建议动脉介入治疗，反复沟通，家属仍担心出血风险拒绝介入治疗，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘强、左莉。
2017-10-27 00:24 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者岳彩云，女性,70岁，主因“突发头痛、胸闷、出汗、言语不清2小时54分钟”，2017-10-26 23:24就诊于我院急诊，现病史：患者于2小时06分钟前在生气后突发头痛、胸闷、出汗、言语不清，到我院急诊就诊，到急诊后查体言语较前清晰。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：120/80mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS1分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：脑白质疏松。血常规未见异常。目前考虑诊断“植物神经功能紊乱”，患者非脑卒中事件不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘强，左莉。
病程记录   。2017-10-27 00:17  。患者主因：“右脸抽动,右侧肢体无力4小时。最近1周因右侧肢体无力、口角歪斜住昌平中医院，经过安宫牛黄丸、阿司匹林、必存、丹红、醒脑静等输液治疗。”首诊神经内科，查血糖24.79mmol/L，请内科会诊，患者既往糖尿病，血糖控制不良，查血压110/80mmHg，HR 84bpm。完善尿常规，降糖治疗后复查，随诊。。                                    医生签名：  滕丽华。
2017-10-27 00:08 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者乜朝梁，男性,69岁，主因“突发意识不清1小时50分钟”，2017-10-26 23:20就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时50分钟前在无明显诱因下突发意识不清，四肢活动不灵活，言语不能，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：180/70mmHg， 右利手。神志：模糊 言语：完全性失语。左侧瞳孔直径4mm，右侧瞳孔直径4mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌不能。左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ级，右上肢肌力Ⅲ级，右下肢肌力Ⅲ级；指鼻试验不能配合完成。跟膝胫试验不能配合完成，双侧浅感觉不能配合，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS11分，GCS10分，mRS4分。头CT检查：脑室出血。血常规未见异常。目前考虑诊断“脑出血”，患者出血性卒中不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘强，左莉。
病程记录   。2017-10-26 20:13  。    患者，马玉文，女，84岁，主因“间断呼吸困难、气促8个月，加重3天。”于2017-10-26 18:51急诊以“肺栓塞”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者8个月前活动时出现呼吸困难、气促，无大汗、恶心，无胸痛、头晕，无咳嗽及心悸等症状，休息后症状明显好转。之后间断发作，症状同前，均休息好转，未行诊治。3天前患者情绪激动时再次出现呼吸困难、气促，无大汗、恶心，无胸痛、头晕，无咳嗽及心悸等症状，躺下休息症状好转，坐起时症状加重，在家自行吸氧（具体不详），呼吸困难症状明显缓解。为进一步诊治，就诊于我院急诊，心梗三项+BNP：cTnI 0.006 ng/ml, CK-MB 1.27ng/ml, Myo 28.3ng/ml, BNP 349pg/ml；血气分析：PH 7.628，pCO2 23mmHg，pO2 91.7mmHg等，CT示右下肺血管栓塞（具体不详），收入心脏监护室。。      3、既往史：患高血压病10年，血压最高150/80mmHg，规律服用安博维1片/日，康忻片1片/日，血压稳定于130/70mmHg左右；患哮喘9年，自诉已治愈；患大疱病1年，服用美卓乐2片/日，雷公藤2片/日。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:76次/分，R:18次/分，BP:143/80mmHg，SPO2：100 %。神清，精神可，浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双肺底未闻及明显干湿性啰音。心率：76次/分，心律齐，心音可，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音及额外心音，腹软，无压痛、反跳痛，无腹肌紧张，双下肢不肿。。      5、辅助检查:心电图（入ICU）：窦性心律，窦性心率，未见明显异常。心梗三项+BNP：cTnI 0.007 ng/ml, CK-MB 1.73ng/ml, Myo 38.8ng/ml, BNP 340pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）肺栓塞：诊断依据：患者老年女性，间断呼吸困难、气促8个月，天前患者情绪激动时再次出现呼吸困难、气促，无大汗、恶心，无胸痛、头晕，无咳嗽及心悸等症状，躺下休息症状好转，坐起时症状加重。我院急诊CT示右下肺血管栓塞。故诊断明确。。     2）高血压2级，极高危 大疱病 白内障术后 视网膜脱离：患高血压病10年，血压最高150/80mmHg，规律服用降压药，血压稳定于130/70mmHg左右；患哮喘9年，自诉已治愈；患大疱病1年，服用美卓乐2片/日，雷公藤2片/日。右眼行白内障手术，左眼因视网膜脱离致盲。故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）支气管哮喘急性发作：患者于活动时出现呼吸困难症状，应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有呼吸困难，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者高龄，此次有气促表现，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）肺炎：患者有呼吸困难、气促的症状，应考虑本病可能。但本病多有相应肺部和全身感染症状，如咳脓痰、高热、外周血白细胞升高等，抗菌素治疗有效，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。      1、特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。      2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。                     3.予低分子肝素（克赛）抗凝，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行溶栓术。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-17 13:43 。    患者，青年，女性，15岁，主因“间断性头痛2月，加重伴抽搐1月”于2017-10-17 13:35急诊以“静脉窦血栓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年,女性，慢性起病。。      2、病史：患者2月前（2017年8月14日）无明显诱因出现左侧头痛，为涨痛、伴恶心、呕吐，呕吐2次胃内容物，无明显视物模糊，言语及肢体不利，就诊于当地医院，诊断为“感冒”，予输液及打针治疗（具体不详）后好转。此后1月（2017年8月14-8月31日），患者间断出现头痛伴恶心无明显呕吐，予当地医院行输液及打针治疗，症状未见明显好转，行CT及MRI提示“双侧额叶梗死伴少量出血”，住院治疗4天（具体治疗不详）出血较前吸收后出院。半月前（2017年9月29日），患者再次出现头痛明显伴恶心呕吐，于上课时出现抽搐，送治于吉林省长春医院，行MRI提示“双侧额叶、左侧颞叶异信号”，MRV提示为“上矢状窦、下矢状窦，直窦，左侧横窦，乙状窦显影良好，未见狭窄或充盈缺损；双侧横窦及乙状窦局部呈断续改变”，诊断为“静脉窦血栓 脑出血 症状性癫痫”，予华法林、肝素抗凝治疗，德巴金抗癫痫治疗1月后出院，现为求进一步诊治，急诊以“静脉窦血栓”收入急诊神经外科。。  患者自发病以来，精神可，食欲可，睡眠正常，大小便未见明显异常，体重无明显下降。。      3、既往史：否认高血压病史。否认糖尿病病史。否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；月经规律，否口服避孕药；饮食习惯：正常。。      4、查体：HR80次/分，R18次/分，BP124/68mmHg，神志清楚，运动型失语。双侧瞳孔等大等圆，d=4mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，无鼻唇沟浅，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。颈无抵抗，克氏症（±）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        血常规（吉林大学第一医院，2017-10-12）：RBC 4.07*109/L，Hb 64g/L，PLT 450*109/L。        生化（吉林大学第一医院，2017-10-12）：同型半胱氨酸 44.9 umol/L。        头颅CT（吉林大学白求恩第一医院，2017-10-13）：左侧额叶、颞叶混杂密度影，病灶内伴渗血，周围伴明显脑组织水肿，右侧额叶低密度，考虑软化灶，筛窦少许炎症。。        头颅MRI（吉林大学白求恩第一医院，2017-10-02）：双侧额叶、左侧颞叶异信号，未见明显强化，考虑脑出血可能性大，鼻窦少许炎症。。        头颅MRV：上矢状窦、下矢状窦，直窦，左侧横窦，乙状窦显影良好，未见狭窄或充盈缺损；双侧横窦及乙状窦局部呈断续改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：头痛定位于头部痛觉敏感结构如硬脑膜，运动性失语定位于左侧额下回后部，头痛、恶心、呕吐考虑颅内压增高所致，结合影像学检查定位于颅内静脉窦系统，上矢状窦受累可能性大。。    （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.颅内静脉窦血栓形成：患者青年女性，慢性起病，出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状，头MRV示上矢状窦、下矢状窦，直窦，左侧横窦，乙状窦显影良好，未见狭窄或充盈缺损；双侧横窦及乙状窦局部呈断续改变，头MRI+DWI示双侧额叶、左侧颞叶异信号，未见明显强化，考虑脑出血可能性大，鼻窦少许炎症。，凝血化验：血浆D-二聚体898ug/L,故考虑颅内静脉窦血栓形成可能性大，进一步完善相关检查以明确诊断及病因。。      2.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV及MRI见静脉窦内血栓形成，故不作该诊断。。      3.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。    （三）其它相关疾病诊断：。     1.静脉性脑梗死 静脉性脑出血：患者青年女性，慢性起病，头痛伴恶心呕吐，在当地医院有过癫痫发作史，MRI提示双侧额叶、左侧颞叶异信号，未见明显强化，考虑脑出血可能性大，鼻窦少许炎症，故诊断明确。。     2.症状性癫痫：患者1月前有过抽搐病史，口服德巴金治疗，核磁提示双侧脑梗死伴脑出血，故诊断明确。。     3.中度贫血：外院检查Hb 64g/L，故诊断明确。     4.血小板增多：外院检查 PLT 450*109/L，诊断明确。     3.高同性半胱氨酸血症：外院检查 同型半胱氨酸 44.9 umol/L，诊断明确。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解患者一般情况，进一步评估病情。。     2.行颈静脉超声、头颈强化MRV、黑血序列了解颈静脉和静脉窦情况，心脏彩超了解心脏结构。。     3.行腰穿检查，明确患者颅内压情况，并留取脑脊液送检。。     4.予血栓通改善循环，甘露醇q12h脱水降颅压，500ml盐水补液治疗，请示上级医师指导进一步诊断及治疗。。。                                    医生签名：  师璐。
病程记录   。2017-10-26 21:54  。患者因“急性胆囊炎”于我院普外科急诊行输液抗炎保守治疗，后症状体征缓解。半小时前再次出现中上腹疼痛，无发热，无恶心呕吐。否药物过敏史，否肝炎结核病史，否腹部手术史，否高血压、冠心病、糖尿病。PE：体温正常，皮肤巩膜无黄染，中上腹有压痛，无明显反跳痛、肌紧张。腹部听诊：肠鸣音正常。R:。拉氧头孢皮试（阳性   ）。青霉素皮试（阴性    ） 。哌拉西林钠舒巴坦钠(一君) 2.5g /瓶*12.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 5.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。注射用 甲硝唑磷酸二钠 0.915g/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 0.915g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。控制饮食。如腹痛加重发热及时就诊。。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-26 21:22  。  应内科会诊。转移性右下腹痛3小时，起始为中上腹，后为右下腹，呈持续性，伴恶心无呕吐，不伴发热，大小便无明显异常。。既往：否药物过敏史，否腹部手术史。。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，右下腹压痛、轻度反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。2017-10-26，HCG早孕测定_尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 尿潜血 － RBC/ul  0.0-0.0， 胆红素 － umol/L  0.0-0.0， HCG早孕测定 阴性（－）   0.0-0.0， 胰蛋白酶原 阴性（－）   0.0-0.0；2017-10-26，null： 白细胞计数 7.40 *10^9/L      4.0-10.0， 中性粒细胞计数 4.93 *10^9/L      1.8-6.4， 中性粒细胞百分率 66.6 %      50.0-75.0；。B超：右肾孟轻度扩张。右下腹低回声。。R:。目前诊断考虑急性阑尾炎，患者不同意手术，要求保守治疗。。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-26 20:36  。应内科会诊。腹痛2天，以右上腹为著，呈持续性，伴恶心无呕吐，不伴发热，大小便无明显异常。后右下腹也有轻度疼痛。既往：否药物过敏史，否肝炎结核病史，否腹部手术史，否高血压、冠心病、糖尿病。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，右上腹有压痛、无反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。右下腹亦有压痛，无明显反跳痛肌紧张。。2017-10-26，HCG早孕测定_尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 尿潜血 － RBC/ul  0.0-0.0， 胆红素 － umol/L  0.0-0.0， HCG早孕测定 阴性（－）   0.0-0.0， 胰蛋白酶原 阴性（－）   0.0-0.0；2017-10-26，null： 白细胞计数 10.35 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 7.14 *10^9/L ↑ 1.8-6.4， 中性粒细胞百分率 69.0 %      50.0-75.0；右下腹B超：右下腹低回声。。R:。目前诊断不除外阑尾炎，但临床表现不典型，故给予保守治疗，静脉应用抗生素。。青霉素皮试（ 阴性   ）。哌拉西林钠舒巴坦钠(一君) 2.5g /瓶*12.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 5.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。注射用 甲硝唑磷酸二钠 0.915g/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 0.915g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。如腹痛加重发热及时就诊。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-26 11:50  。    患者，韩玉琴，女性，60岁，主因“便血1年余，加重4月。”于2017-10-26 10:36门诊以“直肠肿物”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者1年余前无明显诱因出现便血，为鲜红色血便，与大便分界明显，鲜血覆于大便表面，量约10ml，大便前自感肛门处坠胀感，大便5-6次/日，粪便小指粗细，无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，无发热、寒战，无黄疸，无心悸、头晕、乏力等，后自然缓解，未予重视及治疗。4月前便血加重，量约10ml，余症状同前，就诊于右安门医院，服用“迈之灵”，“云南白药”后，便血症状好转，半月前再次出现便血，症状同前，遂就诊于我院门诊，行直肠指检，门诊以“直肠肿物”收入我科。。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、有高血脂病史3月，服用瑞舒伐他汀10mg QN，否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、无食物过敏史 , 有磺胺类药物过敏史, 否认输血史,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。 。      4、入院查体：浅表淋巴结未触及肿大。腹部视诊：腹部平坦，无皮疹、瘢痕、色素沉着，无静脉曲张，腹式呼吸正常，上腹部未见搏动，未见胃肠型及蠕动波。听诊：肠鸣音3次/分。腹主动脉、肾动脉、髂动脉、股动脉均未闻及血管杂音。触诊：全腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张。未触及包块及肿大的脏器，未触及异常搏动。无液波震颤及振水音。叩诊：全腹叩诊呈鼓音。移动性浊音（-）。肛门指检：膝胸位，肛门外形正常，肛门括约肌张力正常，进指4cm于3点至11点可触及不规则肿物，边界欠清，质硬，活动度差，无压痛，进指7cm可及肿物上缘。退指可见指套染血。。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：直肠肿物，直肠癌可能大：患者中年女性，表现为便血及排便习惯改变，肛诊：膝胸位，肛门外形正常，肛门括约肌张力正常，进指4cm于3点至7点、9点至11点可触及不规则肿物，边界欠清，质硬，活动度差，无压痛，进指7cm可及肿物上缘。退指可见指套染血。考虑直肠癌可能大，盆腔MRI、肠镜检查可明确诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）直肠息肉：多为低位带蒂息肉，呈圆形、实性，活动度好，可有便血等表现，肠镜检查可诊断。。      2）肠结核：患者常伴有结核中度症状，午后低热、乏力、盗汗、消瘦等，PPD试验强阳性，粪便涂片可见抗酸杆菌，必要时行TB-spot检查。。      3）家族性结肠息肉病：发病年龄平均25岁左右。息肉数目在100个以上。息肉内大多数仅几毫米，大小差异较小，有家族史。肠镜可协助诊断。。三、诊疗计划：。 。      1.完善血常规、血生化、凝血四项、乙肝五项等检验。。      2.完善心电图、胸部X线、心脏彩超等术前检查。。      3.完善腹部CT、盆腔MRI、肠镜检查。      4.明确诊断，择期手术。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 20:15  。患者输液后腹痛无缓解,上腹部压痛明显2017-10-26，淀粉酶_肌酸激酶同工酶_生化全项_脂肪酶： 丙氨酸氨基转移酶 45 IU/L ↑ 5.0-40.0， γ-谷氨酰转肽酶 56 IU/L ↑ 7.0-50.0， 甘油三酯 2.65 mmol/L ↑ 0.45-2.25， 淀粉酶 149 IU/L      0.0-220.0， 脂肪酶 173.5 U/L ↑ 5.6-51.3；。腹部强化CT 胰头部渗出,急性胰腺炎可能大。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 封管用 10.0ml。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。乌司他丁(限病区/急诊) 10万U /支*1.0支 静脉滴注 10.0WU。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。奥曲肽注射液(善宁注射液)(21ml/h) 0.1mg 1ml/支*3.0支 静脉滴注 0.3mg。葡萄糖注射液（大冢塑料瓶） 10% 500ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 500.0ml。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。葡萄糖注射液 50% 10g 20ml/支*5.0支 静脉滴注 100.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 8.0iu。氯化钾针 1.5g 10ml/支*1.0支 静脉滴注 1.5g。。。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 19:26  。应内科会诊。下腹痛6小时，呈持续性，不伴恶心呕吐，伴发热，体温最高38.5℃,大小便无明显异常。既往：否药物过敏史，否肝炎结核病史，否腹部手术史，否高血压、冠心病、有糖尿病，现口服二甲双胍。。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，左下腹压痛、轻度反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。2017-10-26，尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 尿潜血 － RBC/ul  0.0-0.0， 胆红素 － umol/L  0.0-0.0， 尿镜检 阴性（－）   0.0-0.0， 胰蛋白酶原 阴性（－）   0.0-0.0；2017-10-26，null： 白细胞计数 11.82 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 9.65 *10^9/L ↑ 1.8-6.4， 中性粒细胞百分率 81.6 % ↑ 50.0-75.0。B超：子宫左后方可及囊性包块。急诊CT:未及明显肠梗阻表现。子宫左侧可及包块影。与直肠乙状结肠无明显粘连或侵犯。。R:。请妇科会诊。。。                                    医生签名：  蔡伟。
2017-10-26 18:50 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者冯良兵，男性,50岁，体重72Kg，主因“突发言语不清伴右侧肢体活动不利4小时”，2017-10-26 18:31就诊于我院急诊，现病史：患者于4小时前在安静状态下突发言语不清，问话理解，回答准确欠清晰，伴右侧肢体活动不利，右上肢不能抬举，不能行走。患者呕吐数次，为大量胃内容物，无咖啡色样物质。就诊到民航医院，行头颅CT未见明显异常，心电图示快速型房颤，未予处理转来我院急诊就诊。既往：有高血压病史10余年，最高血压叙述不清。否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：111/74mmHg， 右利手。神志：嗜睡 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼有左侧凝视麻痹，无眼球震颤；右侧面部感觉减退。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力0级，右下肢肌力0级；右侧浅感觉减退，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS14分，GCS13分，mRS4分。头CT检查：未见明显异常。血常规未见异常。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于18:49开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量64.8mg,首先使用6.5mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶58.3mg以60ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人心室率较快130-170次/分，给予美托洛尔50mg舌下含服，心室率降至110次/分。考虑患者大血管病变，溶栓同时给予CTP检查：前循环血管灌注未见明显异常，CTA示：基底动脉闭塞。请介入放射科会诊，建议动脉处理。于19:44阿替普酶泵入完毕，再次查体：血压：95/70mmHg，神志：嗜睡 言语：构音不清。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼左侧凝视麻痹，无眼球震颤；右侧面部感觉减退。鼻唇沟：右侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力0级，右下肢肌力0级；右侧浅感觉减退，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS14分，GCS13分，mRS4分。溶栓期间患者无出血情况，溶栓后收入神内血管监护室。。参加溶栓人员：急诊医师王红星，溶栓一线：刘强、左莉，急诊护士：封彬 ，院总：陈佳。。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  刘强、左莉。
病程记录   。2017-10-26 18:53  。抢救记录：患者，张左权，男，50岁，主因“突发意识障碍1小时”急诊入院。。现病史：1小时前患者出现突发意识不清。3小时前患者感思睡，具体不详，无家属具体病史不详。查体：Bp220/110mmHg。昏迷，查体不合作，左侧瞳孔等大等圆D=1mm，对光反射消失，眼球运动不合作，无眼震。疼痛刺激后四肢有明显活动，双侧病理征（+）。。我院紧急头颅CT：脑干出血(右侧基底节、中脑、桥脑斑片状高密度影)。经神经外科急会诊，建议保守治疗，紧急转入急诊抢救室。。辅助检查：我院紧急头颅CT，脑干出血(右侧基底节、中脑、桥脑斑片状高密度影)。初步诊断：脑干出血。治疗：降压、脱水甘露醇125ml q8h、补液、醒脑静。。患者由同事送来，没有家属，请示二线、三线及总值班，由患者同事、我院二线、三线及总值班同意有创抢救和知情同意书后，进行积极救治。向患者同事交代病危重，继续密切观察病情变化。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-26 11:10  。    患者，刘洪霞，女，46岁，主因“头晕1年，右上肢疼痛20天，伴右手尺侧乏力、麻木”于2017-10-26 09:56门诊以“颈椎病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者自诉1年前无明显诱因出现头晕，无天旋地转，点头、转头加重，中立位缓解，20天前患者旅游后出现右上肢疼痛，为持续性放射样痛，可以忍受，伴右手中指以内尺侧伸指无力、麻木，无二便障碍。。      3、既往史：体健，曾行剖宫产术。。      4、入院查体：神清，言语清晰，双侧瞳孔直径3mm,对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称无变浅，四肢肌张力可，右手中指、小指、无名指指伸肌力4级，指屈肌力5级，感觉稍减退，余四肢肌力正常，颈椎挤压试验阴性，右上肢牵拉试验阴性，双侧霍夫曼征、巴氏征阴性。。      5、辅助检查:北京大学首钢医院颈椎MRI平扫（2017-10-17）：C3-6椎间盘变性膨出并向后突出，颈椎骨质增生；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：诊断：颈椎病：C3-6椎间盘变性膨出并向后突出，颈椎骨质增生（C3-7）；。   诊断依据：1、患者中年女性，46岁，因头晕1年，右上肢疼痛20天，伴右手尺侧乏力、麻木入院，既往曾行剖宫产术，2.体查：神清，言语清晰，双侧瞳孔直径3mm,对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称无变浅，四肢肌张力可，右手中指、小指、无名指指伸肌力4级，指屈肌力5级，感觉稍减退，余四肢肌力正常，颈椎挤压试验阴性，右上肢牵拉试验阴性，双侧霍夫曼征、巴氏征阴性。3、辅助检查:北京大学首钢医院颈椎MRI平扫（2017-10-17）：C3-6椎间盘变性膨出并向后突出，颈椎骨质增生；。      2、鉴别诊断：。      1）颈椎病（脊髓型）：多以脊髓压迫、缺血，表现椎体束征阳性，病理征阳性。       。     2）颈椎病（椎动脉型）：患者多有头晕、头痛、黑朦等症状，部分患者可有耳鸣、眩晕等症状。多与颈部旋转有关。影像学椎动脉造影多可见椎动脉狭窄，X线多可见钩椎关节退行性变。有利于鉴别。       。    3）颈椎病（交感神经型）：患者有头晕头痛、记忆力减退、胃肠道不适、心悸、胸闷、多汗或无汗等症状。影像学多可见椎间盘突出，椎管狭窄等表现。。三、诊疗计划：。 。       完善术前准备，择期手术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 17:50  抢救记录。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者神清，间断轻度喘息。心电监测提示HR：73次/分，R：16次/分，BP：121/69mmHg，SPO2 99%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿罗音，心律齐，腹部软，双下肢不肿。患者肺栓塞CT提示肺栓塞，请心脏科会诊，收入心脏科监护室，向患者家属交代转运风险，安排转运。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下进行，参加抢救人员：骆丽萍住院医师，蒲红护士等。。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-26 18:10  。仍诉右侧小腿肿痛，较前好转，无发热，腹泻，。查：右小腿红肿区。处理：继续目前治疗。                                    医生签名：  刘君          。
病程记录   。2017-10-26 18:04  。 应内科会诊。中上腹痛12小时，不伴恶心呕吐，不伴发热，大小便无明显异常。。既往：药物过敏史：青霉素，否肝炎结核病史，否腹部手术史，有高血压、否冠心病、糖尿病。。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，中上腹有轻压痛、无明显反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。血尿常规未及明显异常。。B超：胆囊壁毛糙。肝内外胆管无扩张。。R：。目前诊断考虑胆囊炎可能。。拉氧头孢皮试（阴性   ）用药期间及其后一周禁酒。拉氧头孢钠粉针(噻吗灵) 0.5g /支*24.0支 静脉滴注（打印注射卡） 2.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。控制饮食。全休叁天。。如腹痛加重不缓解、发热及时就诊。。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-26 16:21。    患者，张凤英，老年女性，急性起病，主因“发作性言语不利伴左上肢活动不利6小时，再发1小时35分钟”于2017-10-26 13:30门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、老年女性，急性起病，反复发作，病史持续6小时。。      2、主要表现为反复发作的言语不利、左上肢活动不灵活，左手发麻，症状前后出现5-6次，每次持续5-20分钟不等，最后一次11：55左右出现，症状不能缓解。。      3、既往有高血压病史4-5年余，未服药，吸烟史无，饮酒史无，3年前在密云县医院行右肾结石手术治疗，2年前在密云县医院行右侧颈部淋巴结肿大切除术，有脑梗死病史4年余，未遗留后遗症。近2年来患者言语含混。目前服用阿司匹林肠溶片、辛伐他汀片、盐酸氟桂利嗪胶囊，外伤史无。。      4、入院查体：BP：160/66mmHg，神志清楚，轻度构音障碍，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，左侧鼻唇沟变浅，伸舌偏左，左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ+级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级，双侧腱反射对称（++），左侧指鼻试验欠稳准，右侧指鼻试验稳准，双侧深浅感觉无异常，左侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：2分（新增1分），洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:颅脑CT：左侧顶枕交界区梗死软化灶。（2017-10-26于密云县医院）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：根据左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束，左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质脑干束，轻度构音障碍考虑与中枢性面舌瘫导致的舌肌、面肌协调性下降有关，左侧指鼻试验欠稳准考虑与左上肢力弱有关，考虑定位在右侧基底节区、右侧脑室旁、右放射冠、右侧中央前回或左侧脑干。责任血管为右侧大脑中动脉或基底动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）急性脑梗死：根据患者为老年女性，急性起病，表现为左侧中枢性偏瘫、构音障碍、左侧中枢性面舌瘫，症状持续不缓解，结合头颅CT，故考虑诊断成立。 。2）脑血管淀粉样变：患者为老年女性，急性起病，以左侧中枢性偏瘫、构音障碍、左侧中枢性面舌瘫为主要表现，患者CT：脑白质疏松，不除外脑血管淀粉样变可能。待进一步完善检查明确病因。 。3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现， 影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断： 。1.高血压病 3级 极高危：有高血压病史3-4年余，最高血压平180/110mmHg左右，目前出现脑梗死靶器官损害。。2.右肾结石术后：3年前在密云县医院行右肾结石手术治疗。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，低盐低脂饮食，危重病人抢救，重症监护。 。2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等，心电图等评估患者一般情况； 。3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及头颈部CTA等检查，评估患者血管情况，行头颅磁共振检查，以明确颅内病灶情况； 。4.予以阿托伐他汀钙片40mg调脂，血栓通、依达拉奉清除自由基等治疗，羟乙基淀粉扩容，改善脑灌注。 。5.24小时后复查头颅CT，除外出血后给予抗血小板药物。 。6.健康宣教，向家属交待病情。。                                        医生签名：  刘强。
病程记录   。2017-10-26 18:00  。应内科会诊，未见病人。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 15:41。    患者，杨英曦，女性，37岁，主因“突发右侧肢体麻木力弱6天”于2017-10-26 09:23门诊以“急性脑血管病”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、青年女性，急性起病，逐渐进展，病史持续6天。。      2、主要表现为醒后突发右侧肢体一过性麻木，后出现言语不利、右侧肢体无力，无头晕头痛、恶心呕吐，无视物成双、视物旋转，无肢体抽搐、意识丧失，无二便失禁、双眼黑朦。。      3、既往糖尿病、高脂血症、脑动脉多发狭窄（烟雾病？）病史，否认吸烟饮酒史，药物应用无过敏，否认外伤史。。      4、入院查体：T36.5oC，BP 左侧133/73mmHg，右侧124/70mmHg，呼吸20次/分，双肺呼吸音粗，心率96次/分，律齐，神清，构音欠清，查体合作，高级皮层功能检查未见明显异常。双侧瞳孔等大等圆，光反射灵敏，眼动充分，眼震（-）。双侧额纹对称，右侧鼻唇沟浅，口角左歪，伸舌右偏。右上肢肌力3级，右下肢肌力5-级，左侧肢体肌力5级，右侧腱反射（+++），左侧腱反射（++），肌张力可，巴氏征右侧可疑阳性，左侧未引出。感觉检查未见明显异常，共济运动稳准。脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:。头颅MRI（2017-10-23，宣武医院）：左侧额叶皮层下、半卵圆中心新发梗死，双侧额顶叶皮层下、侧脑室旁周围多发缺血灶，左侧颈内动脉颅内段较对侧纤细，双侧大脑前动脉未显示。双侧大脑中动脉外侧裂段、基底节区、脚间池多发异常分支血管，烟雾病？。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧中枢性面舌瘫，定位于左侧皮质脑干束；右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束；患者右侧肢体上下肢肌力不一致，定位于左侧半卵圆中心、放射冠以上水平。患者急诊查体提示不完全性失语，定位于优势半球（左侧）额下回后部。结合头颅MRI，综合定位于左侧额叶皮层下、半卵圆中心。血管定位于左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者青年女性，急性起病，主要表现为失语、右侧中枢性面舌瘫、右侧中枢性肢体瘫等局灶性神经功能缺损，既往2型糖尿病病史，说明具有动脉粥样硬化证据，头颅MRI示左侧额叶皮层下、半卵圆中心斑点状、斑片状异常信号，T1WI呈稍低信号，T2WI/FLAIR/DWI呈高信号，ADC呈低信号，符合急性脑梗死诊断。进一步完善血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。。2.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者青年女性，急性起病，表现为失语、右侧中枢性面舌瘫、右侧中枢性肢体瘫等局灶神经功能缺损，头颅MRI示左侧额叶皮层下、半卵圆中心斑点状、斑片状异常信号，T1WI呈稍低信号，T2WI/FLAIR/DWI呈高信号，应考虑本病可能。但本患者否认病前感染、劳累、受惊等诱因，且影像学提示病灶符合左侧大脑中动脉血管支配区，影像学ADC像呈低信号，不支持本病。必要时完善腰椎穿刺脑脊液相关检查、诱发电位等检查，协助诊断。  。3. 瘤卒中：患者青年女性，急性起病，主要表现为失语、右侧中枢性面舌瘫、右侧中枢性肢体瘫等局造性神经功能缺损，头颅MRI示左侧额叶皮层下、半卵圆中心斑点状、斑片状异常信号，应考虑本病可能。但患者无头痛、恶心呕吐等颅高压症状，头颅MRI示占位效应不明显，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.多发脑动脉狭窄：患者既往病史明确，头颅MRI示左侧颈内动脉颅内段较对侧纤细，双侧大脑前动脉未显示。双侧大脑中动脉外侧裂段、基底节区、脚间池多发异常分支血管，烟雾病？，进一步完善血管超声、脑动脉造影等相关检查，明确诊断。。2.2型糖尿病：病史明确，完善空腹血糖、糖化血红蛋白等检测，评估病情。。3.高脂血症：病史明确，无需鉴别。。三、诊疗计划：。 。1. 监测患者血压、血糖等，动态观察病情变化。完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况，完善血管超声、脑血管造影等评估患者病情，心脏超声了解心脏情况，下肢深静脉超声了解有无下肢静脉血栓等情况，完善免疫、肿瘤、甲功等相关检查，查找患者青年卒中原因。。2. 给予阿司匹林100mg qd、氯吡格雷 75mg qd抗血小板聚集治疗，瑞舒伐他汀10mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基、神经节苷酯100mg qd营养神经治疗。 。3. 患者右侧肢体力弱，除外下肢深静脉血栓后请康复科会诊，予康复训练，协助肢体复健。。4. 向患者家属交代病情，患者青年女性，脑梗死诊断明确，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，低盐低脂糖尿病饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。 。                                    医生签名：  王媛。
病程记录   。2017-10-26 17:49  。    患者，淡鸿宇，男性，45岁，主因“发现颅内动脉瘤10天”于2017-10-26 12:59门诊以“前交通动脉瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4个月前无明显诱因出现头痛，阵发性胀痛，以左顶枕明显，无头晕，无恶心，无二便障碍及肢体抽搐，未予重视，后于301医院行头部核磁检查发现可疑前交通动脉瘤，为求进一步诊治而来我院。。      3、既往史：发现糖尿病7月，空腹血糖最高10mmol/L，口服格列美脲片，早餐前1mg，二甲双胍片中晚餐后各0.5g，控制在6.5mmol/L。否认高血压、心脏病史，无药物过敏史。烟酒史20余年，吸烟1包/天，偶尔饮酒，半斤/次。。      4、入院查体：神清语明，精神良好，生命体征正常。双侧瞳孔等大正圆，直径约3mm，直接间接对光反射均灵敏，视力听力粗测正常，颈软无抵抗。双侧肢体肌力5级，肌张力正常，腱反射正常存在，双侧巴氏征阴性。。      5、辅助检查:头部核磁（301医院2017-10-17）：颅脑平扫未见异常，MRA提示前交通动脉瘤。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1.前交通动脉瘤；2.II型糖尿病。      2、鉴别诊断：患者诊断明确，无需鉴别 。。三、诊疗计划：。 1、完善相关辅助检查，血常规、肝肾功能、电解质等。 。2、行全脑血管造影术，明确动脉瘤形态结构，行栓塞治疗。 。。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 17:10   。    患者，张健六，男性，32岁，主因“头痛、头晕8天，肢体无力5天”于2017-10-26 14:46急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年,男性，亚急性病程。。      2、病史：患者8天前无明显诱因出现头痛，部位在右侧颞部，程度较严重，持续不缓解；伴有头晕，无视物旋转，无恶心呕吐，未特殊处理。5天前，患者吃饭时出现四肢无力，站立不稳、无法持物。休息10分钟后肢体肌力改善，可以行走，自测体温38.2℃.至顺义区医院就诊，行头颅CT，未见明显异常。予退烧药口服，烧退。2天前，患者因头痛再次到顺义区医院就诊，行头颅MRI检查，提示“右侧大脑半球散在新发脑梗死”。予输液（具体不详）治疗，头晕头痛略有改善。1天前转入我院急诊治疗，予血栓通、依达拉奉、醒脑静针。今日为进一步治疗收入我科。。      患者自发病以来，精神可，食欲可，睡眠一般，大小便未见明显异常，体重无明显下降。。      3、既往史：10余年前因车祸导致脑挫裂伤，自述痊愈。否认高血压病史。否认糖尿病病史。否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，饮酒史5年，1瓶每次，每周4-5次；饮食习惯：正常。。      4、查体：HR74次/分，R18次/分，BP132/72mmHg，神志清楚，言语流利，感觉性失语。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，无鼻唇沟浅，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5-级，右侧肢体肌力5-级，肢体远端无力稍明显。四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        头颅CT（自阅片）：可见右侧枕部条形高密度影，不排除静脉窦血栓。。        头颅MRI：右侧大脑半球散在新发脑梗死.。二、拟诊讨论：。。    （1）定位诊断：头痛定位于头部痛敏结构。。    （2）定性诊断和鉴别诊断：。         1）定性诊断：颅内静脉窦血栓：患者急性起病，出现严重头痛，无明显神经科定位体征。头颅CT显示右侧枕部条形高密度影，首先考虑颅内静脉窦血栓，需完善头颅核磁、MRV检查进一步明确诊断。。         2）鉴别诊断：。    ① 脑梗死：患者急性起病，出现神经功能缺损症状，头颅MRI显示DWI像存在高信号，故不能排除缺血性脑卒中，可完善头颅MRI、MRV进一步明确。。    ② 颅内瘤卒中：患者急性起病，有局灶神经功能缺损的表现，应考虑该病可能，但该病多见于老年患者，慢性起病，表现为头痛、恶心、呕吐、视乳头水肿等颅内压增高症状和体征，头颅CT及MRI未见颅内占位，与该患者不符，故可除外。。。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项同型半胱氨酸、凝血四项、第二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项了解患者一般情况，脑血管狭窄病因及脑卒中危险因素，进一步评估病情。。    2.行颈动脉超声、TCD了解颈部血管、脑大动脉及分支情况，行头颅MRI+DWI明确责任病灶。心脏彩超了解心脏结构。。     3.给予拜阿司匹林、波利维抗血小板聚集、立普妥降脂稳定斑块、依达拉奉清楚自由基、血栓通、前列地尔改善循环等脑卒中二级预防治疗。。     4.监测血压、血糖，向家属解释病情并进行健康宣教：限酒，适当运动，生活规律。。                                    医生签名：  张阵。
病程记录   。2017-10-26 17:06  。复诊，诉腹痛缓解，无发热，腹泻。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，轻度反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。出来：继续目前治疗。 。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 17:03  。复诊，诉左肘部红肿较前好转。查：左肘部红肿区，较前好转，穿刺健少许血性液。处理：继续目前治疗。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 17:01  。复诊，仍诉右上腹痛，较前好转，。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，无反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。处理：继续目前治疗。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 08:51。    患者，侯文柱，男性，54，主因“突发左侧肢体无力2天”于2017-10-26 08:03急诊以“脑血管病”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，持续进展，无缓解。。      2、主要表现为突发左侧肢体无力，左上肢为重，伴言语不清。。      3、既往：高血压病史6年，最高达220/110mmHg，口服“尼莫地平”，血压控制150-160/100-110mmHg；脑梗死病史6年，遗留右侧肢体活动稍不灵活。。      4、入院查体：BP：187/118mmHg，神志清楚，构音不清。左侧中枢性面舌瘫。左上肢近端肌力2级，远端0级，肌张力减低，左下肢肌力3+级，肌张力正常，双侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：9分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头CT（2017-10-24 宣钢医院）：左侧基底节区脑梗死、软化灶。胸片（2017-10-25 北京宣武医院）：双肺纹理重。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性面舌瘫定位右侧皮质脑干束，左侧中枢性瘫痪定位右侧皮质脊髓束，上下肢不均等瘫痪，定位右侧大脑皮层或皮层下放射冠，构音不清与面舌瘫及反复脑梗死导致双侧皮质脑干束受累相关，综合定位右侧大脑皮层或皮层下，血管定位右侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，高血压、脑卒中病史，突发神经系统功能缺损症状和体征，结合患者头颅CT除外脑出血，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者急性起病，出现局灶神经系统定位体征，但头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。     1.脑梗死后遗症，依据病史诊断。。     2.高血压3级 极高危，依据病史诊断。。     3.高脂血症，依据急诊化验诊断。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食，心电监测。。      2、完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、甲功、乙肝五项+抗体三项、心电图等相关检查了解一般情况。。      3、行颈动脉超声、TCCD评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能，下肢静脉超声除外静脉血栓，头核磁明确颅内病灶。。      4、口服拜阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，口服瑞舒伐他汀强化降脂，近端血栓通、口服丁苯肽胶囊活血化瘀，静点依达拉奉清除脑自由基治疗。。      5、向家属交代：患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、进展，导致临床症状加重，或并发肺部感染、静脉血栓形成等并发症，密切观察，积极诊治。。。                                        医生签名：  赵杨。
病程记录   。2017-10-19 18:46 。    患者，姚大敬，女，92岁，主因“咳嗽、咳痰、喘息2周，加重1天”于2017-10-19 13:50急诊以“肺炎  急性心肌梗死 慢性心衰急性加重”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因出现咳嗽、伴咳痰，为白色黏液痰，量中，难以咳出，伴喘息，稍事活动即感喘息，无发热、盗汗、痰中带血，无胸痛、咯血、晕厥，无食欲减退、消瘦、咳脓臭痰，无恶心、呕吐等不适。患者未予重视，自行口服“头孢类抗生素”*7天（具体不详），未见明显好转。1周前患者自行口服莫西沙星0.4g qd*3天，咳嗽、咳痰好转，仍有活动后喘息。1天前患者受凉后出现咳嗽、咳痰、喘息加重，呼吸急促，言语不能，伴胸背部不适，后逐渐出现嗜睡、昏迷状态，家属紧急联系120送至我院急诊，急查血气（吸氧2l/min）：PH 7.117，PCO2 83mmHg，PO2 127mmHg，SPO2 97.6%，cLac 2.5mmol/l，HCO3- 25.7mmol/L；心梗三项及NTproBNP：TnI:0.15ng/ml，CKMB：11ng/ml，Myo：604ng/ml，NTproBNP：24098ng/ml，血常规：WBC 15.85*10^9/L，NE 89.1%。考虑“心力衰竭 急性冠脉综合征 II型呼吸衰竭 肺部感染 冠心病 糖尿病”，入内抢，予以无创呼吸机辅助通气、呋塞米利尿、异舒吉扩冠、氨茶碱平喘、一君抗感染治疗。患者意识逐渐恢复，神志清楚，今为进一步诊治，收入急诊留观继续诊治。。     患者自起病以来，入院时浅昏迷状态，目前神清，精神弱，饮食可，睡眠欠佳，长期口服舒乐安定1mg qd，大便、小便正常，体重未见明显变化。。      3、既往史：2型糖尿病20年，平日规律口服拜糖平100mg tid，优泌林70/30早6iu 晚6iu皮下注射，近3月未使用任何降糖药物，入院时随机血糖18.68mmol/l。高血压病史10余年，最高血压180/110mmHg，近2年停用降压药物，监测血压120/60mmHg。冠状动脉粥样硬化性心脏病 陈旧性心肌梗死病史7年，行保守治疗，未置入支架，反复因急性心力衰竭住院诊治，目前规律口服阿司匹林100mg qd，阿托伐他汀钙10mg qn，呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd。否认肝炎、结核病史，无吸烟史、饮酒史，有2女1子，配偶4年前逝世。否认食物、药物过敏史，否认输血史、外伤史、无手术史。。      4、入院查体：T 36.0℃，BP 116/59mmHg，P 66次/分，R 21次/分，神清，精神弱，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，双肺可闻及湿性啰音，心律齐，心率66次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。     （2017-10-19 急诊）血常规：WBC 15.85*10^9/L，NE 89.1%，HGB 118g/L，PLT 289*10^ 9/L； 。     （2017-10-19 急诊）凝血：Fib 6.49g/l，D二聚体：3.89ug/ml；。     （2017-10-19 急诊）生化:ALT 16IU/L，AST 35IU/L，ALB 36.76g/L，CREA 123umol/L，Urea 6.84mmol/L，UA：471umol/l，K 4.80mmol/L，Na 128.0mmol/L，a 128.0mmol/L；。     （2017-10-19 急诊）心梗三项及NTproBNP：TnI:0.15ng/ml，CKMB：11ng/ml，Myo：604ng/ml，NTproBNP：24098ng/ml。。     （2017-10-19 急诊）血气(吸氧2l/min):PH 7.117，PCO2 83mmHg，PO2 127mmHg，SPO2 97.6%，cLac 2.5mmol/l，HCO3- 25.7mmol/L；。     （2017-10-19 急诊）胸片：双肺感染？。     （2017-10-19 急诊）腹部B超：胆囊内低回声----炎性？ 左肾囊肿。。     （2017-10-19 急诊复查）心梗三项：TnI:2.4ng/ml，CKMB：72ng/ml，Myo：大于900ng/ml。。     （2017-10-19 急诊复查）血气(吸氧1-2l/kin):PH 7.382，PCO2 40.4mmHg，PO2107mmHg，SPO2 98.1%，cLac 1.6mmol/l，HCO3- 23.5mmol/L；。     （2017-10-19 入室）心电图：窦性心动过速，HR102次/分，完全性左束支阻滞，见ST-T段异常；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎：患者老年女性，主要表现为咳嗽、咳痰、喘息，自行先后口服头孢类抗生素及莫西沙星症状好转，1天前受凉后症状加重。入室查体双肺呼吸音粗，可闻及双肺湿性啰音，胸片提示双肺感染，故诊断成立。。      2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 Killip分级3级 陈旧性心肌梗死 慢性心力衰竭急性加重 左束支阻滞：患者冠状动脉粥样硬化性心脏病 陈旧性心肌梗死病史7年，行保守治疗，未置入支架，反复因急性心力衰竭住院诊治，目前规律口服阿司匹林100mg qd，阿托伐他汀钙10mg qn，呋塞米20mg qd，螺内酯20mg qd。此次主要表现为喘息伴胸背部不适，入室查体双肺可闻及湿性啰音，大于50%肺野，双下肢水肿。心电图可见窦性心动过速，HR102次/分，完全性左束支阻滞，见ST-T段异常，未见明显ST段抬高；监测TnI呈上升趋势，目前最高TnI:2.4ng/ml，CKMB：72ng/ml，Myo：大于900ng/ml，NTproBNP：24098ng/ml。故暂考虑上述诊断成立，继续监测心肌酶变化。。      3）2型糖尿病：2型糖尿病20年，平日规律口服拜糖平100mg tid，优泌林70/30早6iu 晚6iu皮下注射，近3月未使用任何降糖药物，入院时随机血糖18.68mmol/l。故诊断成立。。      4）慢性阻塞性肺疾病：患者长期慢性咳嗽、咳痰，每年发作时间大于3个月，持续时间大于2年以上，6年前曾于“普仁医院”行肺功能检查明确诊断为慢性阻塞性肺疾病，故诊断成立。。      5）高血压3级 极高危：患者既往大于三次非同日测量血压大于140/90mmHg，最高血压180/110mmHg，同时患有冠心病、糖尿病，故诊断成立。但患者近2年停用降压药物，监测血压120/60mmHg。。      6）低钠血症、低氯血症：患者入院时查生化示：Na 128.0mmol/LNa 128.0mmol/L。。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，考虑此疾病可能，但患者无咯血、乏力、食欲减退等慢性消耗症状，胸片目前未见明显占位，继观病情，可择期行胸部CT进一步明确；。      2）急性肺栓塞：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，应考虑此疾病可能，但患者无房颤及下肢深静脉血栓病史，心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，可进一步查肺栓塞CT进一步明确；。      3）肺结核：患者老年女性，主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，需与该病相鉴别，但患者无午后盗汗、低热、乏力等结核中毒症状，胸片不符合典型肺结核改变，暂不考虑该病，进一步行PPD、痰找结核菌等检查以明确鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1）1级护理，监测生命体征，记尿量；。      2）完善相关化验检查；。      3）予吸氧，一君抗感染，氨溴索祛痰、托拉塞米利尿减轻心脏负荷、异舒吉扩冠、丹参酮静点改善心肌供血、阿司匹林、氯吡格雷抗血小板、克赛0.4ml q12h抗凝治疗；。      4）向患者家属交病重，继观病情变化。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-13 14:36  。    患者，侯玉莲，女，86岁，主因“发热伴意识障碍14周”于2017-10-13 09:30门诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，亚急性起病。。      2、病史：1）患者14周前无明显诱因出现高热、寒战，体温波动于38℃-38.5℃，自行口服“对乙酰氨基酚”及物理降温效果欠佳。2）1天后出现意识丧失，送至安贞医院急诊科，测体温39.7℃，意识逐渐转为嗜睡，伴间断头部及肢体震颤，诊断“下呼吸道感染 低钠血症”，予抗感染，补钠、营养支持治疗，后体温高峰下降、仍嗜睡，伴咳嗽、咳白黏痰。3）12周前于我科监护室住院，诊断“发热待查 菌血症？肺部感染 意识障碍待查 代谢性脑病？”予多种抗生素抗感染及支持治疗，体温控制不佳，意识障碍无明显改善，请神内科行腰椎穿刺及行头颅MRI排除颅内感染。期间停用抗生素患者体温仍控制不佳，排除药物热，患者免疫球蛋白IgE升高、考虑过敏、感染性发热不除外，加用糖皮质激素抗过敏、西乐葆0.2g bid控制体温。4）后患者尿常规可见红白细胞及大量细菌，尿培养示鲍曼不动杆菌，考虑“泌尿系感染”，予口服利复星0.4g qd，后体温高峰下降，炎症指标稳定。5）25天前患者TB-SPORT回报阳性，加用利福平0.45g qd、异烟肼0.3g qd抗结核治疗，同时停用强地松，体温高峰波动在37.4-37.8℃，震颤及意识活动较前略有改善。6）4天前患者无诱因再次出现高热，体温高峰波动在38.2-38.4℃，体温可自行降至正常，今为进一步诊治，门诊以“肺部感染”收入我科。 。      3、既往史：高血压病史20余年；糖尿病史10余年；高脂血症病史10年；1年前肠镜检查，取升结肠病理结果为原位癌；甲状腺多发结节病史；对“青霉素、链霉素”过敏。 。      4、入院查体：嗜睡、淡漠，可见头部及四肢震颤，全身浅表淋巴结未及，双上肢水肿，双侧甲状腺肿大，双肺叩诊清音，双肺呼吸音粗，未闻及干湿啰音。无胸膜摩擦音。心率100次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。双下肢无水肿。。      5、辅助检查:胸部CT（2017-7-7 安贞医院）：右侧甲状腺丰满，左侧甲状腺巨大密度不均肿块，气管受压变扁，建议进一步检查。纵膈内多发淋巴结，长径近15mm。升主动脉增宽，长径近55mm； 。头CT平扫（2017-7-6 安贞医院）：双侧基底节区腔隙性脑梗塞，脑白质缺血脱髓鞘改变； 。头颅平扫+冠扫+DWI+增强MRI(2017-07-26，我院）:脑内多发陈旧腔梗 脑白质变性，脑萎缩双侧乳突炎左颈部占位病变，建议进一步检查； 。甲状腺超声（2017-08-15，我院)：甲状腺弥漫性病变 甲状腺多发结节 必要时复查；。血常规（2017-8-21，我院）：白细胞计数22.23*10^9/L，中性粒细胞计数20.80*10^9/L，中性粒细胞百分率93.5%，血红蛋白测定98g/L；降钙素原0.231ng/ml；生化：钠127.0mmol/L，白蛋白29.51g/L； 。（2017-09-16，我院）肿瘤标记物：癌胚抗原 11.15 ng/ml，肿瘤相关抗原125 39.94 U/ml，肿瘤相关抗原19-9 56.17 U/ml，肿瘤相关抗原15-3 8.62 U/ml，神经元特异性烯醇化酶 22.37 ng/ml，血清骨胶素CYFRA21-1 4.97 ng/ml； 。血常规（2017-10-10，我院）：白细胞计数8.02*10^9/L，中性粒细胞计数5.93*10^9/L，中性粒细胞百分率73.9%，血红蛋白测定106g/L；降钙素原0.062ng/ml；血沉42mm/h；CRP 4.39mg/l；凝血：PTA 125.0 % FIB 6.19 g/l,血浆D-二聚体 3.22 ug/ml;生化：白蛋白33.96g/L； 。(2017-10-10，我院)尿菌落计数 大于100000 CFU/ml,培养结果：肺炎克雷伯菌。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）发热待查 结核菌感染?(已报卡)：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，病程长达14周，无明显感染灶，既往多种高级抗生素使用体温控制不佳，患者炎症指标升高不明显，后予左氧氟沙星后体温下降，患者TB-SPORT阳性，结合目前受累的阳性感染部位，肺部感染及泌尿系感染，及膀胱小梁样增生表现，不除外结核侵袭可能，后予利福平0.45g qd、异烟肼0.3g qd、左氧氟沙星试验性抗结核治疗有效，考虑发热待查 结核菌感染可能，待继续监测体温，明确治疗效果。。      2）肺部感染：患者老年女性，主要表现高热伴意识障碍，无自主咳嗽、咳痰能力，间断吸痰可吸出少量黄白痰，既往血常规血象高，炎症指标升高，患者2017-08-14胸片示双肺感染，故考虑诊断肺部感染明确。 。      3）泌尿系感染（其他细菌）：患者(2017-10-10，我院)尿菌落计数 大于100000 CFU/ml,培养结果：肺炎克雷伯菌，故考虑该诊断可能，待进一步复查尿常规及尿培养以助诊断。 。      4）意识障碍原因待查 感染中毒性脑病？患者老年女性，主要表现为高热伴意识障碍，查体嗜睡状态、淡漠，血常规血象高，PCT升高，既往头颅核磁无明显脑实质性病变及占位，考虑感染中毒性脑病可能，待进一步监测炎症指标进一步明确诊断。 。      5）2型糖尿病 糖尿病周围神经病变：患者既往有2型糖尿病史10余年，查体示四肢腱反射对称减低，考虑上述诊断成立。 。      6）高血压2级，极高危：患者高血压病史20年，血压最高160/90mmHg，口服降压0号1片qd降压，平素血压控制在100-110/60-70mmHg，诊断为高血压2级，患者既往有糖尿病病史，为极高危组。 。      7）低蛋白血症：患者（2017-10-10，我院）ALB 33.96g/L，考虑该诊断明确。。      8）贫血（轻度）：患者（2017-10-10，我院）血红蛋白测定106g/L；考虑该诊断明确。。      9)甲状腺弥漫性病变：患者(2017-08-15，我院)甲状腺超声：甲状腺弥漫性病变 甲状腺多发结节，考虑该诊断明确。 。      10)结肠原位癌术后：患者1年前肠镜检查，取升结肠病理结果为原位癌,考虑该诊断明确。。      11)陈旧性多发腔隙性脑梗死：乳突炎（双侧）:患者(2017-07-26，我院)平扫+冠扫+DWI+增强MRI:脑内多发陈旧腔梗 脑白质变性，脑萎缩 双侧乳突炎，故考虑该诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）恶性肿瘤：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，肿瘤标记物升高，既往结肠原位癌病史，纵隔多发淋巴结肿大，甲状腺弥漫性病变，应警惕恶性肿瘤可能，待必要时完善CT检查以助鉴别。。      2）自身免疫性疾病：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，应考虑该类疾病可能，但患者既往查自身免疫抗体无明显异常，暂不考虑该病可能。。      3）菌血症：患者老年女性，主要表现为发热伴意识障碍，应考虑该病可能，待进一步监测炎症指标以助鉴别。。三、诊疗计划：。 。1）特级护理，鼻饲饮食，低流量吸氧； 。2)监测体温、定期复查血常规、生化、凝血及血气； 。3）请示杨强主任医师，继续予利复星0.4g qd、利福平0.45g qd、异烟肼0.3g qd、赛来西布0.2g bid抗结核治疗，多巴丝肼0.52g tid抑制震颤及瑞高肠内营养支持等治疗； 。4）患者病情危重，已向家属交待病情，家属表示理解。。                                                                                                        医生签名：  贾琳。
病程记录   。2017-10-26 16:28  。    患者，陈雪，女，27岁，主因“右侧肢体活动不利2周,加重伴头痛1周 ”于2017-10-26 08:54门诊以“颅内占位性病变”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因下开始出现,右侧肢体活动不利,无头晕头痛,无恶心呕吐，无黑朦,无视野缺损,未予特殊治疗。1周前患者肢体活动不利加重并伴有头痛,为阵发性胀痛,每次持续时间约6分钟,无恶心呕吐，无黑朦,无视野缺损。2017.10.20前往昌平医院就诊，行头颅CT检查提示：左侧基底节区高密度影；未予处理，为求进一步治疗前来我院门诊就诊，2010.10.24门诊行头颅MR增强检查提示：左侧基底节区、放射冠、丘脑、中脑、桥脑内片状异常信号影，淋巴瘤？。      3、既往史：否认高血压病史、否认冠心病史、否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史按计划进行，7年前行剖宫产术。 。      4、入院查体：入院查体：T:36.4℃ P:70次/分 R:20次/分 BP:120/80mmHg，神志清晰，自主体位，面容无异常,与医生合作。双侧瞳孔圆形，左2.5mm，右2mm，对光反应灵敏，四肢肌力、肌张力基本正常，四肢腱反射对称存在，双侧病理征阴性。余未见异常。。      5、辅助检查:2010.10.24头颅MR增强检查提示：左侧基底节区、放射冠、丘脑、中脑、桥脑内片状异常信号影，淋巴瘤？ 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：颅内占位性病变 淋巴瘤可能性大 患者青年女性,急性起病,2周前无明显诱因下开始出现右侧肢体活动不利,1周前肢体活动不利加重并伴有头痛,头颅MR增强检查提示：左侧基底节区、放射冠、丘脑、中脑、桥脑内片状异常信号影.故考虑此诊断.。      2、鉴别诊断：。      1）脑膜瘤-患者影像诊断不排除，待手术后进一步确定。。      2）原发胶质瘤-患者影像诊断不排除，待手术后进一步确定。。      3）转移癌-患者影像检查不能排除，待手术后进一步排除。。三、诊疗计划：。 。       1.完善各项检查。。       2.密切观察病人病情变化，注意控制血压、血糖。。       3.待诊断明确如无绝对手术禁忌，拟手术治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:45  。    患者，朱永华，女性，68岁，主因“间断活动后胸闷胸痛3个月，加重半个月。”于2017-10-26 09:47门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病，间断出现。。      2、病史：1、3个月前活动后反复出现胸闷，休息2分钟缓解；半个月前症状加重，平地步行500米时即出现，表现为胸闷、喉咙紧缩感、憋闷、心慌感以及心前区手掌大小范围疼痛感，休息10余分钟缓解；3、今日晨起感心前区不适持续2分中后缓解 。      3、既往史：高血压3级 极高危；2型糖尿病；高脂血症；双眼白内障术后。。      4、入院查体：心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率70次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹平软，无压痛及反跳痛。双下肢不肿。 。      5、辅助检查:。心脏CTA（宣武医院，2017-10-18）示冠状动脉硬化，左旋支近段局部管腔重度狭窄，右冠近中段管腔轻度狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1、冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定心绞痛：患者老年女性，既往高血压、糖尿病、高脂血症血管危险因素，本次起病表现为活动后发作，持续时间短，休息可明显缓解，上述症状出现频率逐渐增加，症状逐渐加重，缓解需要时间延长，心电图多无明显异常，冠脉CTA提示左旋支近段局部管腔重度狭窄，右冠近中段管腔轻度狭窄。，故考虑诊断之。。2、高血压3级 极高危：患者高血压病史明确，最高血压达180 /90mmhg，合并冠心病、糖尿病，故诊断。。3、2型糖尿病：患者既往糖尿病病史明确，故诊断。。4、高脂血症：患者既往诊断明确，故诊断。 。      2、鉴别诊断：。1）急性心肌梗死：患者既本次起病表现为胸闷、心痛，故需考虑；但急性心肌梗死患者多为突发起病，心前区剧烈疼痛伴大汗、濒死感，休息后不能缓解，心肌酶升高，心电图呈心肌梗死表现，与患者表现不符，故排除诊断。 。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。 。三、诊疗计划：。。1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。 、 。2.入院查血常规+ABO血型，生化全项，凝血四项+D二聚体，乙肝五项，胸片、心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板治疗、速碧林抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂。。                                                                                                        医生签名：  付月。
病程记录   。2017-10-26 14:35  。    患者，侯启凤，男，74岁，主因“间断心悸3月余，加重3天。”于2017-10-26 10:43门诊以“心律失常”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3月余前无明显诱因出现间断心悸，持续时间不等，症状持续不缓解，未予重视，后患者间断出现心悸症状，性质同前；3天前患者再次出现上述症状加重，持续不能缓解，就诊于我院急诊，行心电图示心房扑动；患者今日为进一步治疗，门诊以心律失常收入我科。 。      3、既往史：有冠心病史15年，有糖尿病史30年。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:76次/分　 R:18次/分 BP:125/70mmHg，胸廓无畸形，运动对称，无胸骨压痛，无皮下气肿。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率76次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-24，宣武医院）：心房扑动。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）心律失常 心房扑动：患者3月余前无明显诱因出现间断心悸，行心电图示心房扑动，结合症状及检查故可诊断。 。    2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 PCI术后：患者15年前出现胸闷等不适，就诊于外院行冠脉造影诊断为冠状动脉粥样硬化性心脏病，并植入支架2枚，故诊断。 。    3）2型糖尿病：患者30年前出现血糖升高，多次测量空腹血糖大于7.0mmol/L，现规律服用降糖药物治疗，故可诊断。。      2、鉴别诊断：。    1）阵发性室上性心动过速：该病亦可表现为心悸，但具有突发突止特点，发作时心电图示：P波消失，QRS波群规整，节律150-250次/分，与本病不符，可除外。。    2）阵发性室性心动过速：该病亦可表现为发作性心悸，但多具有器质性心脏病病史，发作时心电图示：宽大畸形QRS波群，频率100-250次/分，与本病不符，可除外。。    3）心房颤动：患者有心悸表现，需与本病鉴别，但心电图不符合次疾病特征，故除外。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂饮食。 。2）完善血常规，生化，凝血功能，乙肝五项+抗体三项，心脏彩超等检查进一步了解病人情况。 。3）请示史力生主治医师，择日行三维导航指导下经导管心脏射频消融术。。                                                                                                       医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:48  。    患者，欧阳荣弟，68岁，男性，主因“间断性心悸10年，加重1天。”于2017-10-26 10:33门诊以“心律失常 心房扑动”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者10年前在走路过程中出现心悸伴胸闷，后背压抑感，减慢速度后症状稍有缓解，持续大约1小时，无头晕，无眼前一过性黑朦，无胸前区疼痛，无大汗，无乏力，无咳嗽咳痰，无恶心呕吐，未进行治疗，此后症状间断出现，7年前患者自诉出现脉停搏感伴心悸，就诊于北京人民医院，诊断为“心律失常”，给予患者稳心颗粒，症状较前改善，4给月前患者再次出现心悸伴后背压抑感，自诉不规律口服稳心颗粒，症状不明显改善，1天前患者再次出现心悸，持续时间较长，就诊于我院门诊，门诊以“心房扑动”收入急诊，行心电图检查：心房扑动，急诊给予可达龙、低分子肝素治疗，患者症状缓解，急诊以“心律失常”收入我科。 。      3、既往史：半月板撕裂8个月。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:57次/分　R:20次/分 BP:126/80mmHg 胸廓无畸形，运动对称，无胸骨压痛，无皮下气肿。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率57次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:ECG(2017-10-25 宣武医院）：心房扑动。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：心律失常 阵发性心房扑动 依据：患者老年男性，慢性起病，有心悸伴胸闷等的症状，ECG显示：心房扑动，“心律失常 心房扑动：诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）阵发性房颤：患者老年男性，慢性病程，以心悸为主要症状，但心电图示房颤律，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，脉率小于心率，与本病不符，故排除阵发性房颤。。      2）阵发性室上性心动过速：患者老年男性，慢性病程，以心悸为主要症状，该病亦可表现为发作性心悸，但具有突发突止特点，发作时心电图示：P波消失，QRS波群规整，节律150-250次/分，与本病不符，可除外。。      3）阵发性室性心动过速：患者老年女性，慢性病程，以心悸为主要症状，该病亦可表现为发作性心悸，但多有器质性心脏病病史，发作时心电图示：宽大畸形QRS波群，频率100-250次/分，与本病不符，可除外。   。三、诊疗计划：。 。     1、入院后给予患者2级护理，低盐低脂饮食，。     2、给予患者尿便常规、甲亢全项、乙肝五项抗体三项、糖化等检验以及心脏彩超、胸片的检查以确定诊断及鉴别诊断。。     3、已给与患者低分子肝素抗凝治疗，积极术前准备，于明日行射频消融术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 16:17 。    患者，刘殿梅，女性，84岁，主因“间断胸闷10年，再发伴咳嗽、喘息5天”于2017-10-26 13:37急诊以“心衰，肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程，急性加重。。      2、病史：10年前无明显诱因出现胸闷，伴心前区疼痛，就诊复兴门医院，明确诊断心肌梗死，予行冠脉支架术，植入3枚支架，此后症状缓解，但胸闷仍间断发作，逐渐出现双下肢水肿，喘息，长期口服波立维75mgqd、倍他乐克6.25mgqd、速尿20mgqd等治疗，2年前就诊体检时诊断房颤，2月前因消化道出血停用波立维，5天前受凉后出现咳嗽，咳少许白痰，无发热，伴胸闷症状较前加重，喘息，夜间不能平卧，无胸痛，无心悸，1天前因喘息加重，就诊我院急诊，查胸片示双肺感染伴胸腔积液，心影大，NTproBNP25229pg/ml，考虑“心衰，肺炎”，予异舒吉扩冠，丽泉利尿及一君抗感染等治疗，喘息有所改善，为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：高血压病史40年，血压最高180/100mmHg，近期血压良好，未服用降压药物，老年痴呆、多动症病史7年，否认糖尿病史，否认食物及药物过敏史。。      4、入院查体：神清，精神弱，痴呆状态，交流障碍，喘息貌，半卧位休息，心电监护示：HR82次/分，BP137/80mmHg，R21次/分，SPO2 98%，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，双肺可及少许湿罗音，心律绝对不齐，S1强弱不等，各瓣膜听诊区未闻及病理学杂音，全腹软，无压痛、反跳痛，无肌紧张，肝脾肋下未触及，墨菲氏征阴性，肠鸣音3次/分，双下肢无水肿。。      5、辅助检查: 心梗三项+BNP（宣武医院：2017-10-25）：cTNI0.174ng/ml，CKMB6.02ng/ml，Myo 39.9ng/ml，NTproBNP：25229pg/ml；。心电图（宣武医院：2017-10-26）：房颤律，HR82次/分。。血常规（宣武医院：2017-10-25）：WBC 8.54*10^9/L,NE 83.6%,HGB 100g/L,PLT 157*10^ 9/L； 。凝血（宣武医院：2017-10-25）：D二聚体：8.46ug/ml；。 生化（宣武医院：2017-10-25）:ALT 43IU/L AST 64IU/L CREA 106umol/L Urea 11.17mmol/L K 3.7mmol/L Na 148mmol/L；。胸片（宣武医院：2017-10-25）：双肺感染伴胸腔积液，心影大，动脉硬化改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）冠心病，急性非ST段抬高型心肌梗死 陈旧性心肌梗死，永久房颤，慢性心衰急性加重 冠脉支架术后 心功能KillipII级：患者胸闷急性加重，心肌酶升高，无相应导联ST抬高表现，听诊双肺可及少许湿罗音，ECG示房颤，结合既往陈旧心梗，冠脉支架病史，慢性喘息，下肢水肿，NTproBNP升高，故当前诊断成立。。2）双肺炎，双侧胸腔积液：患者老年女性，此次受凉收出现咳嗽，少量咳痰，查体双肺呼吸音粗，可及少许湿罗音，血象NE%升高，胸片提示双肺感染伴胸腔积液，诊断明确。。3）高血压3级 极高危：患者既往多次非同日于安静状态下测量血压值均高于140/80mmHg，最高180/100mmHg，结合患者高龄，心梗病史，诊断明确。。4）老年痴呆，多动症：患者7年前逐渐出现认知障碍，多次走失，明确诊断老年痴呆多动症，入院后不能正确回答问题，肢体乱动，不配合治疗，故当前诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）主动脉夹层：患者胸闷喘息，既往高血压，需鉴别，但患者无胸痛，双上肢血压均正常，且经抗心衰治疗后，症状可有所缓解，故可鉴别除外，必要时可行增强CT进一步明确。。      2）肺动脉栓塞：患者胸闷伴喘息，且D二聚体升高，需鉴别，但患者无咯血，无胸痛，ECG无典型SⅠQⅢTⅢ表现，血气无顽固低氧血症表现，经抗心衰治疗后症状可改善，可鉴别，必要时可行肺栓塞CT以鉴别。。      3）支气管哮喘：患者喘息，需鉴别，但患者老年起病，既往无过敏病史及家族史，发作时经抗心衰治疗可缓解，可鉴别，必要时可行支气管舒张试验以鉴别。。三、诊疗计划：。。       1、予患者1级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧，告病重，心电监护等；。       2、完善血尿便常规、生化、凝血等，动态观察心电图，心肌酶，BNP变化；。       3、予异舒吉扩冠，丽泉利尿减轻心脏负荷，倍他乐克控制心室率等冠心病二级预防治疗；。       4、予一君抗感染，沐舒坦祛痰促进痰液引流，待各项结果回报，调整治疗。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 16:18 。肺炎复诊， 已输一君6天，现无发热，无咳嗽，较前好转，既往冠心病。。神清，HR:120/80mmHG,HR:70次/分，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软。硝酸甘油过敏 。。复查血常规，胸片。。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 16:15  。复诊，未诉腹痛，无恶心，呕吐，未排便，有排气。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，脐周腹压痛，反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。 处理：CT，腹平片检查，复诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 16:09  。肺炎复诊，已输液莫西沙星3天，既往高血压冠心病，氨茶碱过敏史，查体：BP:125/80mmHG.HR:90次/分，血氧95%，神清，双肺呼吸音粗，可及痰鸣音及喘鸣音，心律齐，腹软。已查心梗，生化，凝血，血气。诊断肺炎，冠心病 高血压。今日已输莫西沙星，予以平喘治疗。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。甲强龙粉针(限病区/急诊) 40mg/支*1.0支 静脉滴注 40.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*1.0支 静脉滴注 15.0mg。吸氧 。待床住院。                                    医生签名：            。
2017-10-26 15:44 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者曲建令，女性,86岁，主因“突发左侧肢体活动不利伴言语不利3小时37分”，2017-10-26 14:37就诊于我院急诊，现病史：患者于3小时37分前突发左侧肢体活动不利，左上肢不能抬举，不能行走，伴含糊不清。到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，否认糖尿病史，有房颤史数年（具体不详），有冠心病史20余年。有脑梗死病史10余年，遗留言语不清的后遗症。脑出血病史9个月。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：100/70mmHg， 右利手。神志：嗜睡 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉查体不合作。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌偏左。左上肢肌力0级，左下肢肌力0级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；共济运动及感觉查体不合作，双侧腱反射++。双侧Babinski征阳性。NIHSS13分，GCS9分（E2V2M5），mRS4分。头CT检查：脑萎缩，脑白质稀疏。血常规未见异常。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者既往脑出血病史不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径。行CTP示：右侧大脑半球CBF、CBV明显减少，不匹配，MTT、TTP时间延长，右侧大脑中动脉闭塞。请介入科一线会诊考虑风险高、建议保守治疗。急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘强、左莉。
病程记录   。2017-09-29 22:18  。    患者，温晓丰，中年男性，58岁，主因“胸痛4小时”于2017-09-29 19:34急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1）患者4小时前安静状态下出现心前区酸胀痛，范围巴掌大小，活动后加重，伴大汗、乏力、头晕、恶心，持续不缓解，无喘憋、呼吸困难、意识障碍；2）自服速效救心丸无明显改善；3）来我院急诊，行心电图示：II、III、aVF导联，V1、V2导联ST段抬高0.05-0.2mV，I、aVL导联ST段压低0.2mV，考虑“急性心肌梗死”，予阿司匹林300mg，氯吡格雷300mg，克赛0.4mL皮下注射，患者自觉胸痛症状较前缓解50%；4）具有急诊PCI指征，行急诊冠脉造影+PCI术。。      3、既往史：糖尿病病史10年，吸烟史40年，20支/天。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:78次/分，R:20次/分，BP:135/93mmHg，神清，双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm，心前区无震颤，无心包摩擦感，心界叩诊正常，心率78次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:1、心电图（2017-9-29我院急诊）：窦性心律，心率103次/分，II、III、aVF导联，V1、V2导联ST段抬高0.05-0.2mV，I、aVL导联ST段压低0.2mV。 。2、心梗三项+BNP（2017-9-29入室后）：CK-MB 6.24ng/ml,MYO 61.6ng/ml，cTnI 0.021ng/ml，NTproBNP 57.6pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性下壁、前间壁ST段抬高型心肌梗死 心功能killip I级：患者中年男性，急性起病，既往糖尿病10年，吸烟史40年，具有冠心病的危险因素，此次发病表现为突发心前区疼痛，服速效救心丸无缓解，查体双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心电图提示下壁、前间壁ST段抬高型心肌梗死，心肌酶升高，此诊断明确。。（2）2型糖尿病：患者发现血糖升高10年，平日自测空腹血糖11.6mmol/L,不规律口服二甲双胍、吡格列酮、拜糖平，皮下注射胰岛素等降糖治疗，此诊断明确。。      2、鉴别诊断：。1）急性肺栓塞：患者亦可表现为突发胸痛，但多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等，患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史，心电图示SⅠ加深，QⅢ显著，T波倒置，且伴D-二聚体升高，与本患者不符故不予考虑。       。2）心包积液：该病患者也可表现为胸闷，亦可有胸痛表现，常伴有喘憋、难以平卧，查体可见心率增快、脉压降低，心脏浊音区扩大，心音低钝、遥远，颈静脉怒张，超声心动检查可明确诊断。结合该患者表现，可除外。。3）主动脉夹层：本病常有胸痛，与本患者相符，但本病通常伴有长期血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者与之不符，故考虑排除此诊断。三、诊疗计划：。 。1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。 2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，培哚普利抑制心室重构等治疗，患者下壁心梗，术中心率血压下降，暂未予异舒吉。               。4.急诊行冠脉造影术，根据造影结果决定是否需要行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  黄荟瑾。
病程记录   。2017-10-26 14:34  。    患者，杨英曦，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-26 09:23门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 16:56 。    患者，许宗磊，男性，36岁，主因“头痛20天,意识不清伴四肢抽搐10天”于2017-10-10 16:39急诊以“静脉窦血栓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者20天前无明显诱因出现头痛，夜间头痛明显，为全脑胀痛，无恶心呕吐，无视物模糊，无肢体活动障碍，未重视，曾自服止痛药治疗。10-01下午2点左右出现意识障碍，呼之不应，伴四肢抽搐，约半小时后苏醒，家属将其送至青龙县医院查头颅CT提示上矢状窦、直窦、右侧横窦异常高密度，考虑静脉窦血栓。当天下午转至秦皇岛市第一医院，查头颅MRV示上矢状窦、右侧横窦血栓形成。在该院出现四肢抽搐、牙关紧闭，持续约10分钟后缓解。建议上级医院就诊，后转至北京丰台右安门医院，于2017-10-04局麻下行全脑血管造影，术中见：上矢状窦、下矢状窦、右侧横窦闭塞，左侧横窦重度狭窄。2017-10-05行腰穿，提示压力大于330mmH2O。予抗凝、降颅压治疗。今转入我院进一步诊治。患者10-01癫痫发作后未再有癫痫发作，现诉无头痛，无恶心呕吐，无视物模糊，饮食睡眠可，大小便通畅。。      3、既往史：既往否认高血压、糖尿病史，否认肝炎、结核等传染病史，否认重大外伤手术史，否认输血史，吸烟10余年，每日1包，有饮酒嗜好，否认过敏史。。      4、入院查体：124/66mmHg，T36.4℃，R16次/分，Hr 78次/分，神清，精神可，言语流利，定向力、计算力正常，双侧额纹、鼻唇沟对称，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，视野无缺损，伸舌居中，颈软，双肺呼吸音清，心律齐，心音有力，腹软，无压痛反跳痛，四肢肌力V级，肌张力正常，四肢深浅感觉正常，深浅反射正常存在，双侧巴氏征阴性，克氏征阴性。。      5、辅助检查:头颅CT（青龙县医院2017-10-01）：上矢状窦、直窦、右侧横窦                                                    异常高密度。。                  头颅MRV（秦皇岛市第一医院2017-10-01）：上矢状窦、右侧横窦                          、直窦血栓，右侧额叶静脉性梗死；。                  全脑DSA（丰台右安门医院2017-10-04）：上矢状窦、下矢状窦、                           右侧横窦闭塞，左侧横窦重度狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、静脉窦血栓：患者头痛起病，定位于颅内痛觉敏感结构，意识障碍伴癫痫发作定位于大脑半球皮质，结合头颅MRV及DSA检查，患者诊断颅内静脉窦血栓明确。。      2、鉴别诊断：。      1）良性颅高压：一般表现为颅内压进行性增高，伴有头痛头晕、视乳头水肿，各项检查未发现明显器质性病变，该患者头颅DSA明确静脉窦闭塞，暂不考虑良性颅高压诊断。。      2）颅内肿瘤：慢性起病，进行性加重，可出现头痛头晕、恶心，肢体乏力等表现，该患者头颅MRI暂未发现，暂不支持。。     其他伴随诊断。       1.症状性癫痫：患者病程中出现意识障碍、四肢抽搐，考虑静脉窦血栓继发癫痫发作。。       2.静脉性脑梗死：患者头颅MRV（秦皇岛市第一医院2017-10-01）提示右侧额叶静脉性梗死，额叶静脉性脑梗死也可以成为癫痫发作的原因之一。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿常规、肝肾功能、凝血功能、同型半胱氨酸、病毒抗体，胸片、颈静脉B超等检查评估患者一般情况，及鉴别排除可能导致静脉窦血栓形成的危险因素；。      2.进一步完善腰椎穿刺检查；。      4.暂予低分子肝素0.8ml 皮下注射 q12h抗凝，甘露醇125ml 降颅压，丙戊酸钠缓释片0.5 q12h抗癫痫，血栓通活血化瘀及补液治疗。。                                    医生签名：  张小江。
病程记录   。2017-10-26 14:56  。应神内会诊，患者主因头晕1天，伴呕吐就诊神内，既往高血压冠心病糖尿病，贫血，否认药物过敏史，查体：BP120/70mmhG,hr:70次/分，神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软。患者查：2017-10-26，null： 血红蛋白测定 96 g/L ↓ 110.0-150.0；请我科会诊。诊断：贫血  糖尿病 高血压。患者无呕血就黑便，既往有贫血，建议血液门诊就诊，不适随诊。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 14:49  。患者王金凤，女，53岁，主因“发热、抽搐1天”入院。1天来发热，反复意识丧失、四肢抽搐，共发作约10次，每次持续2-3分钟。伴有反应迟钝，目前昏迷。既往：类风湿 否认其他病史 心衰 肾功不全。查体：昏迷，左侧瞳孔不规则，直径3mm，光反应消失，右侧瞳孔直径2.5mm，光反应迟钝，压眶双上肢可见少许活动，双下肢刺激后可见少许躲避，双侧病理征阳性。颈距离下颏3指。目前考虑癫痫持续状态，颅内感染不能除外。给予抗癫痫、抗病毒治疗、补液及对症支持治疗。同时合并心肌梗死、心衰，内科协诊。患者病情危重，有多脏器功能衰竭、心衰加重、心跳呼吸骤停可能，向家属交代病情。。                                    医生签名：  梁军华。
病程记录   。2017-10-26 14:47 。    患者，滕淑华，老年，77岁，主因“发热1周”于2017-10-26 13:42急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1周前，患者受凉后出现发热，体温最高38.4℃，伴畏寒、寒战，偶有咳嗽、咳痰症状，无皮疹及肌肉关节酸痛，无头晕、头痛，无胸闷、胸痛、心慌，无恶心、呕吐，无腹泻，无频繁、尿急、尿痛，家中自服“白加黑”、感冒冲剂、阿奇霉素等药物治疗，效果不佳，患者仍有发热，体温波动于38.0℃，2天前，患者就诊于我院急诊，查胸片提示右下肺感染，查血气分析提示患者存在低血氧症，予患者头孢唑圬抗感染治疗，现患者为求进一步治疗，收入我科。。  患者自起病以来，神清，经深弱，进食不佳，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：高血压病史30余年，长期口服“尼群地平”降压治疗。陈旧性脑梗死病史30余年，长期口服拜阿司匹林治疗。否认冠心病及糖尿病病史。青霉素及莫西沙星过敏，无肝炎结核病史，无手术史。。      4、入院查体：神志清楚，精神弱，心电监护示：血压170/80mmHg，呼吸20次/分，心率90次/分，血氧饱和度98%,浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿性啰音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。      1）、凝血四项+DIMER(2017-10-25 我院)：FIB9.37g/l，DImer8.79ug/ml；。      2）生化（2017-10-25 我院）：ALT44iu/l，ALB 31.41g/l，肌酐60umol/l，血钾2.9mmol/l；。      3）尿常规（2017-10-25 我院）：尿蛋白+，尿镜检白细胞1-3/HP；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺部感染：患者老年女性，既往陈旧性脑梗死病史，进食偶有呛咳，此次患者受凉收出现发热，查体存在少量湿性啰音，胸片提示右下肺有炎性，诊断明确，目前已予患者抗感染治疗。。      2）高血压3级 极高危：患者既往多次非同日于安静状态下测量血压值均高于140/80mmHg，长期口服尼群地平降压治疗，结合患者年龄及合并陈旧性脑梗死病史，诊断明确。。     3）陈旧性脑梗死病史：患者老年女性，30余年前，于当地医院诊断为脑梗死，目前患者口服阿司匹林治疗，诊断明确。。     4）低血钾症：患者于我院急诊查血钾2.9mmol/l，诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者有发热及咳嗽，可考虑该病，但该病常有盗汗等结核中毒症状，暂不考虑该病。。      2）肺脓肿：患者老年女性，有发热及咳嗽，可考虑该病，但该患者无咳打来那个脓臭痰，必要时可完善胸部CT除外诊断。。      3）慢性支气管炎急性发作：患者有咳嗽及发热，可考虑该病，但该患者无长期大量吸烟史，胸片未见慢支改变，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。       1、予患者1级护理、低盐低脂饮食、低流量吸氧等；。       2、完善血尿便常规、生化、凝血等；。       3、予患者依替米星抗感染，沐舒坦化痰，爱全乐雾化等基础对症治疗；。       4、请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-23 10:00  。危机值记录：患者白细胞2.34*109/l，考虑与患者乳腺癌化疗相关，门诊就诊，不适随诊。。                                    医生签名：  朱丹丹。
病程记录   。2017-10-26 14:00  复诊。上腹痛伴寒战，高热3天，无恶心，呕吐，放射痛，我科输液抗炎治疗后有好转。。既往：体健，LMP 2017.10.21。查：T 38度。巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，上腹局限性压痛，轻度反跳痛，肌紧张，肝区可疑叩痛（+），余腹部（-），肠鸣音3次每分。。2017-10-26，凝血四项_血浆D-二聚体： 国际标准化比值 1.24 INR ↑ 0.8-1.2； 。 2017-10-26，淀粉酶_生化全项_脂肪酶： 丙氨酸氨基转移酶 64 IU/L ↑ 5.0-40.0；。CT：待结果。超声：（-）。诊：腹痛待查，腹膜炎？。处理：建议住院治疗。患者要求离院，嘱随诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-12 16:40 。    患者，王晓静，女，30岁，主因“间断头痛1年，再发加重4天”于2017-10-12 13:50急诊以“静脉窦血栓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年,女性，亚急性起病。。      2、病史：患者1年前劳累后出现间断头痛，为紧痛，位置不固定，伴眼胀，到当地医院做头颅CT及MRI提示静脉窦血栓，曾查眼底示视乳头水肿，血小板升高达600*10^9/L，应用“低分子肝素”“甘露醇”等药物，效果不佳，转院至郑州大学第一附属医院，曾做骨穿检查及骨髓增值性肿瘤基因检查阳性，具体不详。应用“羟基脲”2个月，自行停药。仍有间断头痛发作，8月前在郑州大学第一附属医院行介入下动脉溶栓，平素服用华法林隔日1片，隔日1.25片，监测INR在1.8左右。2月前开始服用中药治疗，华法林约一周漏服两天。4天前头痛再发加重，伴颈部僵硬，双手麻木，在当地住院治疗1天，应用“甘露醇”“低分子肝素”等药物好转，仍有头痛，为进一步治疗，今来我院，以“静脉窦血栓”收住我科。患者自发病以来，精神可，食欲可，睡眠一般，大小便未见明显异常，体重无明显下降。。      3、既往史：否认高血压病史。否认糖尿病病史。否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；月经规律，否口服避孕药；饮食习惯：正常。1年前（2016年1月）于妊娠5月时发现胎儿发育异常行人工流产，当时查血小板偏高，约350*10^9/L，未在意。6年前出现头痛，视野有光圈，曾诊断为“偏头痛”，治疗后缓解，具体不详。5年前再发一次，性质同前。。      4、查体：HR70次/分，R18次/分，BP109/70mmHg，神志清楚，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，鼻唇沟对称，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        头颅MRI：（2017-10-10巩义市人民医院）脑实质未见明显异常。        头颅MRV：（2017-10-10巩义市人民医院）上矢状窦、右侧横窦未见显影，建议MR增强扫描明确诊断。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：头痛定位于头部痛觉敏感结构如硬脑膜，头痛、头胀考虑颅内压增高所致，结合影像学检查定位于颅内静脉窦系统。。    （二）定性诊断：颅内静脉窦血栓形成：患者青年女性，亚急性起病，出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状，头MRV示上矢状窦、右侧横窦未见显影，建议MR增强扫描明确诊断。，头MRI脑实质未见明显异常，故考虑颅内静脉窦血栓形成可能性大，进一步完善相关检查以明确诊断及病因。。    （三）鉴别诊断：。      1.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV及MRI见静脉窦内血栓形成，故不作该诊断。。      2.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。    （四）其它相关疾病诊断：。     1.血小板增多症？：1年前（2016年1月）于妊娠5月时发现胎儿发育异常行人工流产，当时查血小板偏高，约350*10^9/L。后血小板升高达600*10^9/L。曾做骨穿检查及骨髓增值性肿瘤基因检查阳性。进一步检查确诊。。     2.偏头痛？：6年前出现头痛，视野有光圈，曾诊断为“偏头痛”，治疗后缓解，具体不详。5年前再发一次，性质同前。故疑诊，进一步观察以明确。。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解患者一般情况，进一步评估病情。。     2.行颈静脉超声、头颈强化MRV，黑血序列，了解颈静脉和静脉窦情况，心脏彩超了解心脏结构。。     3.行腰穿检查，明确患者颅内压情况，并留取脑脊液送检。。     4.暂予低分子肝素0.4ml 皮下注射 q12h抗凝，及补液治疗。。。                                    医生签名：  马晓燕。
病程记录   。2017-10-26 13:48。    患者，王旭东，中年，男性，主因“头晕伴右上肢无力、言语不利4天”于2017-10-26 10:14门诊以“脑血管病（慢性病）”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、患者中年男性，急性起病。。      2、主要表现为头晕伴右上肢无力及言语不利为主要症状。。      3、既往“高血压”病史10年余，吸烟史20余年，饮酒史20余年。  。      4、入院查体：T:35.6℃，P:72次/分，R:20次/分，BP: 140/100mmHg,神清，言语略笨拙，高级皮层功能未见异常，双瞳孔等大正圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，眼球运动充分，无眼震，双侧额纹对称，双侧闭目有力，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，悬雍垂居中，颅神经查体无明显异常，右上肢肌力5-级，右下肢肌力5级，肌张力正常，巴氏征阴性，左侧肢体肌力肌张力正常，巴氏征阴性。深浅感觉正常。脑膜刺激征阴性。GCS：15分，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。 。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-23首都医科大学宣武医院）示左侧放射冠腔隙性脑梗死，脑白质变性；。头颅MR（2017-10-24首都医科大学宣武医院）示左侧放射冠多发梗死灶，部分为新发病灶；。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧肢体活动无力，右侧中枢性单瘫，定位于左侧皮质脊髓束；结合言语略笨拙，综合定位于左侧大脑半球，考虑颈内动脉系统。头晕定位于脑干、小脑及其联系纤维，考虑后循环缺血可能。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，主要表现为右侧肢体无力、言语不清伴头晕为主要症状，既往高血压、长期吸烟、饮酒病史，说明患者具有动脉粥样硬化危险因素，头颅CT未见明显出血灶，符合急性脑梗死诊断，积极完善血管超声、TCCD、头颈部CTA等明确责任血管及发病机制。。2.瘤卒中：患者中年男性，急性起病，主要表现右侧肢体无力、言语不清等局造性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者无头痛、恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT未见明显异常，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。3.脑出血：患者中年男性，急性起病，主要表现为右侧肢体无力，言语不清，既往有高血压病史，长期吸烟病史，应考虑本病可能性，但患者头颅CT未见出血灶，考虑脑出血可能性小，暂不支持本诊断。。（三）其他相关疾病诊断： 。1.高血压1级，极高危组：根据患者既往“高血压”病史，最高血压148/98mmHg，合并“脑梗死”病史，诊断高血压1级，极高危组。 。三、诊疗计划：。 。1.完善血、尿、便常规、生化全项、凝血四项、乙肝五项、抗体三项、免疫五项、风湿三项、Ｄ二聚体、同型半胱氨酸了解机体一般情况。 。2.完善血管超声、头+颈CTA明确血管情况。 。3.给予阿司匹林100mgqd抗血小板聚集,阿托伐他汀钙20mg qd稳定斑块，血栓通450mg qd改善循环、脑苷肌肽10ml qd 营养脑细胞、依达拉奉30mg bid清除氧自由基等对症治疗。 。4.健康宣教，适度锻炼，改善生活方式，规律服药。 。5.向患者家属交代病情，其表示明白理解。。                                        医生签名：  马金艳。
病程记录   。2017-10-18 15:16  。    患者，康沛云，女，70岁，主因“间断胸痛3天”于2017-10-18 11:01门诊以“急性冠脉综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者3天前开始出现发作性胸痛，伴有胸闷，位置在心前区，范围手掌大小，服用硝酸甘油或速效救心丸，症状持续40-50分钟缓解，以后症状未出现。2）昨日患者运动后再次出现胸痛，且逐渐加重，伴有双下颌酸痛，服用速效救心丸1一小时后缓解。3）5小时前上述症状再发加重，持续不缓解，遂于家人陪同下来我院急诊就诊，心电图示窦性心律，急性ST段抬高型心肌梗死，给予拜阿司匹林300mg、波立维300mg嚼服，随后收入我科进一步治疗。。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史，有手术史，曾行剖宫产、异位妊娠手术，否认输血史。。      4、入院查体：T:36.6 ℃,P: 73次/分,R:20 次/分,BP:135/75 mmHg。神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米；触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm；心前区无震颤，无心包摩擦感；心界叩诊正常；心率 73次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音；双下肢不肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-17急诊）：窦性心律，Ⅱ-Ⅲ AVF导联ST段抬高0.1mv。心电图（2017-10-17心脏监护室）：窦性心律,ST段回落,T波倒置。急查心梗三项示CK-MB12.3ng/ml,Myo15.6ng/ml,cTnI 1.05ng/ml,BNP921pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1）冠状动脉粥样硬化性心脏病，急性ST段抬高型心肌梗死，心功能KillipⅠ级：患者有胸痛症状，为持续性钝痛，心电图示窦性心律。广泛前壁导联ST段抬高。肺部听诊未闻及病理性杂音。。。      2、鉴别诊断：1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。 。2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。 。3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病.。三、诊疗计划：。 。       1）特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量.。     2）急查血常规+ABO血型，血培养，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。 。     3）长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，蒙诺抑制心室重构、倍他乐克缓释片减慢心室率、托拉塞米利尿等治疗。。。                                                                                                        医生签名：  谭奥。
病程记录   。2017-10-26 13:33 。    患者，        ，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-26 13:22急诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 13:27  。应神内会诊，患者主因突发言语不利伴左侧肢体活动不利1小时02分钟就诊神内，BP:150/70mmhG,hr:75次/分，既往高血压糖尿病，否认药物过敏史，神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软。。生化2017-10-26，生化全项： 钠 116.0 mmol/L ↓ 135.0-145.0， 氯 85.0 mmol/L ↓ 96.0-108.0；请我科会诊。诊断：脑血管病 ，高血压 糖尿病 ，低钠血症。。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 77.0ml。浓 10%NaCl 10% 100ml/瓶*1.0瓶 静脉滴注 23.0ml。动态监测钾钠。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-21 03:51 抢救记录 。入抢救室，告病重，吸氧，心电监护。患者高枕卧位，间断喘息，偶有咳嗽咳痰，心电监护：HR 110次/分 R 25次/分 BP 140/70mmHG spo2 100% 查体：神清，双肺呼吸音粗，可及湿罗音，心律齐，腹软，双下肢水肿。患者目前考虑“冠心病 心衰 支架术后 肺部感染”，。血气 心梗三项 BNP 血常规 生化 凝血D二聚体 尿常规 胸片。呋噻米注射液 20mg 2ml/支*1.0支 静推 20.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。硝酸异山梨酯(异舒吉)(30ml/h) 10mg 10ml/支*3.0支 静脉滴注 30.0mg。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下进行，参加抢救人员：骆丽萍住院医师，蒲红护士等。向患者家属交代病重，患者家属表示知情了解，密观。。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-26 13:00  抢救记录。    入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者间断心悸、胸闷。心电监测提示HR：106次/分，R：16次/分，BP：86/59mmHg，SPO2：97%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律不齐，第一心音强弱不等，腹部软，双下肢无水肿。患者考虑“心房颤动”来诊，完善血常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 胸片等；。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胺碘酮注射液(可达龙)(100ml/h) 0.15g 3ml/支*2.0支 静脉滴注 0.3g。依诺肝素钠（克赛） 0.4ml/支*1.0支 皮下注射 0.4ml。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，蒲红护士等。。                                 医生签名：            。
病程记录   。2017-10-09 21:36  。    患者，孙桂英，女性，72岁，主因“发作性胸闷、胸痛25年，活动后喘憋10年，再发伴加重1周”于2017-10-09 17:26门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程，急性发作。。      2、病史：1）患者25年前无明显诱因突发胸痛，位于胸骨后，呈压榨样，范围约手掌大小，持续数小时，经休息无明显好转，伴胸闷、恶心、呕吐，至401医院就诊，诊断“急性心肌梗死”，予药物治疗后好转。2）后患者规律冠心病二级预防治疗，间断发作胸痛，经休息或含服硝酸甘油可缓解。3）10年前患者出现活动后喘憋，活动耐量逐渐下降，步行300米即感憋气，伴乏力，间断因受凉或情绪激动诱发呼吸困难加重，不能平卧，给予利尿、扩冠等治疗可好转。4）1周前患者受凉后再次出现胸闷、憋气，不能平卧，伴发热，最高体温37.5℃，伴咳嗽，伴心悸，予药物治疗后憋气症状稍缓解。5）7小时前患者突发喘憋，后出现意识丧失，心电监护示心室颤动，反复予电复治疗，后转复为窦性心律。。      3、既往史：陈旧性脑梗死病史20余年；慢性胃炎病史多年；2型糖尿病病史2年；急性支气管炎病史1周。对磺胺类药物过敏。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:98次/分，R:20次/分，BP:117/51mmHg。神清，颈静脉无怒张；双肺呼吸音粗，双下肺可闻及细湿性啰音；心率98次/分，心音亢进，心律不齐，可及早搏，各瓣膜区未闻及杂音；腹软，无压痛，肝脾肋下未触及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心脏超声（2017-10-6，401医院）：左心扩大（EF 30%），左室壁节段运动异常，主动脉瓣钙化伴返流（轻度），二尖瓣返流（轻度）。心电图（2017-10-8，我院急诊）：窦性心律，频发室性早搏，V4-V6导联ST段压低0.1-0.2mV，T波倒置。心梗三项（入室）：CKMB 11.5ng/ml，Myo 627ng/ml，cTnI 0.635ng/ml，NTproBNP 3502pg/ml。心电图（入室）：窦性心律，频发室性早搏，非特异性ST-T改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性冠脉综合征 心室纤维性颤动(心室纤颤)   阵发性室性心动过速 频发室性早搏 陈旧性心肌梗死 心功能Ⅳ级：患者老年女性，有糖尿病心脑血管疾病危险因素，症状表现为发作性胸闷、胸痛及劳力性呼吸困难，既往曾明确诊断“急性心肌梗死”，此次有感染诱因，静息状态下即出现喘憋，曾出现意识丧失，心电监护示室颤，予电复律后转复为窦性心律，仍有阵发性室性心动过速及频发室性早搏。患者心电图示V4-V6导联ST段压低、T波倒置，化验cTnI升高，故诊断。。      2）急性支气管炎：患者1周前受凉后出现发热、咳嗽，双下肺可闻及细湿罗音，化验血象升高，胸片示双肺纹理增重，故诊断“急性支气管炎”。。      3）2型糖尿病：患者老年起病，多次测空腹血糖大于7mmol/L，随机血糖大于11.1mmol/L，无酮症倾向，故诊断。。      4）慢性胃炎：患者间断有腹痛、腹胀，外院明确诊断“慢性胃炎”，故诊断。。      5）陈旧性脑梗死：患者20余年前曾于外院明确诊断“脑梗死”，故病史明确，诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者有胸闷、憋气，心电图示V4-V6导联ST段压低，化验cTnI升高，故应鉴别，但急性心肌梗死患者胸痛多剧烈，伴大汗淋漓，濒死感，疼痛在休息或含服硝酸甘油后不缓解，与患者不符，需进一步复查心电图及心肌酶明确诊断。。      2）不稳定性心绞痛：患者有胸闷、憋气，心电图示V4-V6导联ST段压低、T波倒置，故鉴别，应但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，与患者不符，需进一步复查心肌酶及心电图以明确诊断。。      3）急性肺栓塞：患者胸闷、憋气需鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，与患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂糖尿病饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。            。       3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，辛伐他汀稳定斑块、调脂，可达龙控制心律，呋塞米利尿治疗。               。       4.向家属交代病情，告病重。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-26 12:51  。 患者无发热，仍有咳嗽，神清，bp:120/80mmhG双肺呼吸音清，心律齐腹软，下肢水肿，既往胰腺炎术后，否认药物过敏史。2017-10-25，生化全项： 肌酸激酶 1082 IU/L ↑ 24.0-195.0， 乳酸脱氢酶 288 IU/L ↑ 109.0-245.0；患者激酶高下肢水肿，予以复查，完善下肢静脉超声检查，并继续抗感染。ECG 。彩色多普勒（电脑声像）超声血管检查。医学影像工作站。心肌酶全项。尿10项或11项仪器检验。尿沉渣（离心镜检）。心梗三项。干化学血糖快速定量。B型钠酸肽（BNP）。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用头孢唑肟钠(免试) 0.5g /支*4.0支 静脉滴注 2.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*2.0支 静脉滴注 30.0mg。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 6.0iu。维生素C注射液 1g:5ml/支*2.0支 静脉滴注 2.0g。托拉塞米注射液(丽泉) 10mg 2ml/支*2.0支 静脉注射 20.0mg。                                    医生签名：            。
2017-10-26 12:29 　　　　　　　急诊静脉溶栓记录及抢救记录。　　患者张凤英，女性,68岁，体重68kg，主因“发作性言语不利伴左上肢活动不利4小时16分钟，加重再发10分钟”，2017-10-26 11:46就诊于我院急诊，现病史：患者4小时16分钟前无明显诱因出现言语不利伴左上肢活动不灵活，左手麻木，症状持续10分钟左右缓解，后又半小时后患者再次出现言语不利及左上肢活动不利，持续20分钟左右缓解，前往密云县医院行颅脑CT：左侧顶枕交界区梗死软化灶。在就诊过程中患者又反复出现3-4次的言语不利及左上肢活动不灵，持续5分钟左右均可缓解，医生建议来我院溶栓治疗，由120送至我院急诊后约12：55左右患者再次出现言语不利伴左上肢活动不利，左手麻木，症状持续不缓解，到我院急诊就诊。患者此次既往：有高血压病史4-5年，未规律服药。否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，有脑梗死病史4年余，未遗留后遗症。3年前在密云区医院行右肾结石手术治疗，2年前在密云医院行右侧颈部淋巴结肿块切除术，近2年来患者言语欠流利，否认脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：175/66mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌偏左。左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ+级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS2（新增1分）分，GCS15分，mRS3分。头CT检查：左侧顶枕交界处梗死软化灶，未见出血。血常规未见异常。目前诊断“急性脑梗死”明确，符合静脉溶栓适应征，无绝对禁忌症，告知静脉溶栓获益及风险，家属经仔细权衡后，同意静脉溶栓治疗，并签署知情同意书。于12：23开始静脉溶栓，根据体重患者应使用阿替普酶总量57.6mg,首先使用5.8mg于1分钟内静推，静推后继续应用阿替普酶51.8mg以53ml/h微量泵泵入。同时持续心电、血压、血氧监测，泵入期间病人病情稳定。于13:19泵入完毕，再次查体：血压：160/66mmHg，神志：清楚 言语：构音不清。左侧瞳孔直径3mm,右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验阴性，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验阴性。双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS2（新增1分）分，GCS15分，mRS3分。治疗期间患者有出血情况，具体出血部位舌体，出血量约3ml。未给予特殊处理。溶栓后观察5分钟患者病情未再加重，下一步治疗方案：收入神内6组。。  参加溶栓人员：溶栓一线：刘强，左莉，急诊大夫：梁军华，急诊护士：赵学梅，院总：陈佳。　　　　　　　　　　　　　　　　　  操作医师记录  。
病程记录   。2017-10-26 12:36  。患者输液毕好转，心梗（-）2017-10-26，血浆D-二聚体： 血浆D-二聚体 0.12 ug/ml      0.01-0.5；建议完善夹层CT,患者家属拒绝，要求门诊就诊，签字不适随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:29  。应外科会诊，患者主因腹痛就诊外科，诊断胆囊结石，胆囊炎，既往高血压 ，糖尿病，冠心病支架术后，青霉素过敏史，查体：BP:130/80mmHG神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软 有压痛。患者查尿酮体3+，血糖高，请我科会诊。诊断糖尿病酮症  ，高血压，冠心病，胆囊结石。复测：ECG ,BS 。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 12:18  。复诊,仍诉腹痛,较前有好转,无恶心，呕吐，体温由38.5度已恢复正常。查：巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右上腹局限性压痛，轻度反跳痛，无肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。血WBC8.05  N0.768。尿KET(+++)。生化:GLU  15.96。诊:胆道感染，胆石症，肺部感染，糖尿病酮症。处理:继续目前治疗。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 08:33  。    张运周主任查房：未见病人。。                                              医生签名：  韩阅。
病程记录   。2017-10-26 11:49  。乏力低钾复诊，昨日输液后好转回家，现复诊，有仍有乏力，行走无力，神清，HR:99次/分，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，既往甲亢。。全血细胞分析（五分类） ECG 。心肌酶全项。钾钠。钾钠。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。氯化钾针 1.5g 10ml/支*2.0支 静脉滴注 2.25g。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 封管用 10.0ml。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 11:39  。复诊，我院碎石后2天，诉腹胀痛，无排便，有排气。查：左侧腰叩痛。KUB :腰4 平面结石？。超声：左侧输尿管扩张。处理：请泌尿科会诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 11:14  。    患者，吴宝，男性，63岁，主因“双下肢无力10年，加重伴双足麻木5年，行走困难1年”于2017-10-26 08:36门诊以“周围神经病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，男性，缓慢起病，持续进展。。      2、病史：患者10年前出现双下肢无力，未正规诊治，逐渐加重，5年前行走费力，双足麻木、发凉，脚踩棉花感，伴外踝疼痛，1年前双足下垂，足趾活动不能，行走困难，需借助拐杖。大便干结，无明显小便排解困难。无视物成双、饮水呛咳、构音不清、吞咽困难、呼吸费力，双手间断麻木，不伴无力。无肉跳。。      3、既往史：冠心病病史10余年，平素间断心慌、胸闷，数月前在当地医院行冠脉CTA示多发冠脉狭窄（具体血管及狭窄程度不详），拒绝行冠脉造影，平素偶有心前区疼痛，自服“速效救心丸”、“丹参滴丸”可缓解。高血压病史4年，血压最高220/120mmHg，不规律服用“硝苯地平缓释片（尼福达）”降压，近2月用法“每次1片 每天1日”，监测血压波动在140-150/80-100mmHg。糖尿病病史3年，曾服用中药降糖，近1年改服“二甲双胍肠溶片 0.25g 2/日”降糖，监测空腹血糖波动在8.0-9.0mmol/L。46年前外伤致“腰椎压缩性骨折”。20年前患“右股骨头坏死”。无药物、食物过敏史。数月前曾行“左侧腹股沟疝治疗术”。吸烟20余年，20-40支/天，已戒2年。饮酒10余年，半斤白酒/天，减量1年，现偶饮酒，2-3两/次。。      4、入院查体：左臂BP 140/80mmHg，右臂BP 150/90mmHg，心肺听诊无明显异常，右下肢浮肿，右下肢外旋畸形，双足下垂。神志清，精神差，言语流利，智能粗测正常，颅神经（-），四肢肌张力正常，双上肢肌力5级；左下肢屈髋屈膝肌力3+级、伸膝3-级、足及趾背屈0级、足及趾跖屈3级；右下肢屈髋屈膝肌力3级、伸膝3-级、足及趾背屈2-级、足及趾跖屈4-级；双上肢腱反射（++），双侧膝反射减弱，双侧跟腱反射（++），双侧Hoffmann阴性，双下肢病理征阴性，左膝关节以下、右小腿中点以下针刺痛觉、振动觉减退，双侧腕关节以下针刺痛觉减退，胸10平面以下针刺痛觉、振动觉减退，双侧指鼻试验稳准，轮替正常，双下肢共济运动不配合，睁眼站立可，闭目难立征阳性，不能脚尖、脚跟行走，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。    颈椎X片（2013-09-25，杜尔伯特蒙古族自治县人民医院）：颈椎病。。    腰椎MRI（2013-09-25，杜尔伯特蒙古族自治县人民医院）：腰椎退行性变，腰1-骶1椎间盘变性伴突出。。    骨盆正位、蛙位（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：右侧股骨头缺血性坏死。。    腰椎CT平扫（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：腰1椎体压缩骨折，腰椎退变，腰椎椎管狭窄，T12/L1、L1/2、L2/3、L3/4、L4/5、L5/S1椎间盘突出。。    颈椎MRI平扫（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：颈椎退变，颈椎生理曲度变直，C5/6椎间盘突出。。    胸椎MRI平扫（2016-02-24，大庆中医骨伤病医院）：胸椎平扫未见异常。。    头颅CT（2016-02-27，大庆中医骨伤病医院）：平扫未见异常（双侧松果体、苍白球钙化）。。    肌电图（2016-03-03，大庆市龙南医院）：左侧胫前肌：静息状态下，可见正锐波，未见运动单位电位。神经传导速度测定：左侧腓总神经运动潜伏期明显延长，运动传导速度明显降低，运动波幅降低，右侧腓总神经运动传导速度明显减慢，双侧胫神经运动传导速度正常范围；双侧腓肠神经感觉传导速度正常低值。提示：神经源性损害。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者双下肢无力，远端重于近端，以足背屈力弱显著，双足下垂畸形，双下肢肌张力不高，双侧膝反射减弱，双侧踝反射（++），双下肢病理征阴性，无肉跳，定位下运动神经元。患者同时存在四肢末梢型感觉障碍，但不完全对称，且有胸10平面以下深浅感觉减退，大便干结，故除周围感觉神经外，不排除合并脊髓受累。无疲劳不耐受，波动性，不支持神经肌肉接头，肌萎缩不明显，曾化验肌酶不高，肌病可能性不大。综合分析定位：脊髓？神经根、周围神经。。      2、鉴别诊断：。      1）CMT：腓骨肌萎缩症，是一组遗传异质性周围神经病，显著特点是对称性、缓慢进行性的四肢周围神经脱髓鞘和轴索变性，造成肢体远端肌肉的萎缩和无力。常于儿童或青春期起病，双下肢受累出现“鹤腿”，伴足下垂、弓形足，可有感觉障碍，腱反射减弱或消失，运动神经传导速度减慢，该患者临床特点支持此病，但无家族史，需进一步行神经肌肉活检、基因检测明确。。      2）糖尿病性多发性周围神经病：患者双下肢无力，伴四肢末梢感觉异常，存在糖尿病，肌电图提示神经传导速度减慢，需考虑此病，但患者同时存在长期大量饮酒，且病程长，仍需排除其他代谢、中毒等获得性周围神经病可能。必要时活检协助明确。。      3）腰椎病：患者双下肢无力，伴感觉异常，不对称，伴腰痛，既往有腰椎陈旧性骨折病史，外院MRI提示腰椎间盘突出、椎管狭窄，肌电图提示双下肢神经源性损害。需进一步行腰椎MRI、肌电图检查协助明确。。      4）PMA：进行性肌萎缩：是脊髓前角细胞变性疾病，20-50岁发病，多在30岁左右，男性多见，隐匿起病，常受限出现一侧或双侧手部小肌肉及上肢近端肌无力，逐渐累及前臂、上臂、肩胛带等近端肌群。从下肢肌萎缩开始较少见。数月或数年波及全身。可出现腱反射减低或消失、肌张力减低、束颤，无病理征，无感觉障碍，括约肌不受累。该患者双下肢起病，无肉跳，肌张力不高，四肢膝腱反射减弱，无病理征，故要考虑此病，但此患者合并感觉障碍，不支持此病。 。      5）远端型脊肌萎缩症：患者缓慢起病，逐渐进展，主要表现为双下肢非完全对称性迟缓性瘫痪，远端重于近端，应考虑到此病，但患者无家族史，无肉跳，同时合并感觉障碍，肌电图无纤颤波及巨大电位。 。      6）CIDP：患者缓慢起病，逐渐进展，无波动性，病程超过8周，主要表现为双下肢迟缓性瘫痪，远端重于近端，伴四肢末梢型感觉障碍，无明显颅神经受累，肌电图提示神经源性损害，故要考虑到此病。但患者病程10年，双上肢仍无明显受累，行腰穿、复查肌电图、腰椎MRI等协助明确。。      7）副肿瘤综合征：患者中老年男性，病史10年，缓慢进展，主要表现为双下肢无力伴四肢末梢型感觉障碍，脊髓可能受累，既往有长期大量吸烟史，因此要考虑到此病，该病为肿瘤远隔效应引起自身免疫异常导致的神经病变，故需查肿瘤标志物、胸部CT、腹部超声、副肿瘤相关抗体等排查。 。三、诊疗计划：。 。    1.注意休息，避免劳累，跌倒、坠床。 。    2.完善血常规、生化、肌酸激酶、肿瘤、副肿瘤相关抗体、风湿免疫等化验，完善心电图、心脏超声、肌电图、胸腰椎MRI等检查，血尿有机酸筛查、血尿毒物筛查、血尿M蛋白检测，腰穿，必要时神经肌肉活检、基因检测。。    3.给予前列地尔改善循环，硫辛酸改善感觉异常等治疗。 。    4.请上级医师查房，指导进一步诊治。 。                                                                                                        医生签名：  王昆。
病程记录   。2017-10-26 11:19  。复诊，诉高热，左侧股后部，左侧小腿痛。查：未见明显红肿区。血：WBC13.0  N82.3%。处理：建议内科会诊处理高热，血管科就诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 11:00  。。泌尿感染复诊，已口服药7天，现无发热，仍有尿频，腰酸。既往高血压，糖尿病，否认药物过敏史，BP:130、80MMHG神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，双下肢不肿。复查尿常规。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 10:48  。复诊,诉腹痛缓解,无恶心,呕吐,腹泻,发热。查:右下腹压痛,无反跳痛,肌紧张,余腹部(-)。血RT(-)。尿RT(-)。立卧腹(-)。超声(-)。处理:口服抗生素,随诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 10:44  。今晨未再有咯血，收住呼吸内科。。。                                    医生签名：            。
2017-10-26 10:27 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者王俊体，女性,82岁，主因“突发言语不利伴左侧肢体活动不利1小时02分钟”，2017-10-26 09:42就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时02分钟前在无明显诱因下突发言语不利，伴左侧口角流涎，并伴有左手持物不稳，左侧肢体活动无力，行走左偏，急由120到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，有糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，2017年03月份因腰椎压缩性骨折于广安门中医院行经皮穿刺骨水泥椎体成形术治疗，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：155/70mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌居中。左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验欠稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验欠稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS2分，GCS15分，mRS4分。头CT检查：脑白质病变，多发腔隙性梗死。目前考虑诊断“急性脑梗死”，经反复沟通，患者仍担心出血不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘强，左莉。
病程记录   。2017-10-24 15:25 。    患者何海双，女，27，主因“头痛3天，右侧肢体无力2天，阵发性抽搐1天”于2017-10-24 13:28急诊以“静脉窦血栓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年,女性，急性起病。。      2、病史：患者3天前（产后10天)出现持续性头痛，伴右颈部疼痛，未在意。2天前出现右侧上下肢无力，症状时轻时重，重时行走需搀扶，不能持物，未就诊。1天前头痛加重伴恶心,继之突发意识丧失、四肢抽搐、双眼上视，伴舌咬伤，每次发作约20分钟，共发作2次，急呼120接入“潞河医院”后因病情重转入我院急诊。做头颅CT示：上矢状窦，右侧横窦、乙状窦局部密度增高，静脉窦血栓形成可能。CRP:111mg/l.MR示(自阅片)：上矢状窦，右侧横窦、乙状窦血栓形成,双侧额、顶叶脑梗死。给予“低分子肝素”“醒脑静”补液等治疗，患者仍头痛，右侧肢体无力，无癫痫发作，为进一步治疗，以“静脉窦血栓”收住我科。患者自发病以来，精神差，食欲差，睡眠一般，大小便未见明显异常。。      3、既往史：否认高血压病史。否认糖尿病病史。否认冠心病病史，否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；平素月经规律，否口服避孕药；13天前顺产一女婴，孕4月时因输卵管囊肿行手术治疗。饮食习惯：正常。。      4、查体：HR58次/分，R21次/分，BP111/75mmHg，嗜睡，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力4级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准，颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        头颅CT：(2017-10-23 宣武医院)上矢状窦，右侧横窦、乙状窦局部密度增高，静脉窦血栓形成可能.。        头颅MRI：(2017-10-24 宣武医院 自阅片)：上矢状窦，右侧横窦、乙状窦血栓形成,双侧额、顶叶脑梗死。。        凝血化验检查：2017-10-23， 凝血酶原时间活动度 84.0 %      70.0-120.0， 国际标准化比值 1.12 INR      0.8-1.2， 凝血酶原时间 14.3 秒      11.0-15.0， 凝血酶时间 15.1 秒      14.0-21.0， 活化部分凝血活酶时间 36.9秒  25.0-43.5， 纤维蛋白原 4.75 g/l ↑ 2.0-4.0， 血浆D-二聚体 3.26 ug/ml ↑ 0.01-0.5；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：头痛定位于头部痛觉敏感结构如硬脑膜，头痛、恶心、考虑颅内压增高所致，抽搐定位于大脑皮层，右侧肢体瘫痪定位于左侧皮质脊髓束，结合影像学检查定位于颅内静脉窦系统。。    （二）定性诊断：。      颅内静脉窦血栓形成： 患者青年女性，产后，高凝状态，急性起病，出现头痛、恶心等颅高压症状，抽搐、右侧肢体瘫痪等皮层及皮质脊髓束，头颅CT：(2017-10-23 宣武医院)上矢状窦，右侧横窦、乙状窦局部密度增高，静脉窦血栓形成可能.头颅MRI：(2017-10-24 宣武医院 自阅片)：上矢状窦，右侧横窦、乙状窦血栓形成,双侧额、顶叶脑梗死。故诊断颅内静脉窦血栓。。     （三）鉴别诊断。      1.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV及MRI见静脉窦内血栓形成，故不作该诊断。。      2.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。     （四）其它相关疾病诊断：。     1.静脉性脑梗死：患者间断头痛，抽搐，头颅MRI：(2017-10-24 宣武医院 自阅片)：上矢状窦，右侧横窦、乙状窦血栓形成,双侧额、顶叶脑梗死。可确诊。。     2.症状性癫痫：患者头痛，右侧肢体瘫痪，间断抽搐，影像示双侧皮层异常信号。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解患者一般情况，进一步评估病情。。     2.行颈静脉超声、了解颈静脉情况，心脏彩超了解心脏结构。。     3.行腰穿检查，明确患者颅内压情况，并留取脑脊液送检。。     4.低分子肝素抗凝，补液，巴曲酶降纤，甘露醇降颅压等。     5.请产科会诊协助诊治。     6.请示上级医师指导进一步诊断及治疗。。。                                    医生签名：  马晓燕。
病程记录   。2017-10-26 10:32  。患者一君后有皮疹，考虑过敏反应，停一君，予以抗过敏，调整抗生素。2017-10-26，钾钠两项： 钾 3.30 mmol/L ↓ 3.5-5.3， 钠 138.0 mmol/L      135.0-145.0；。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*3.0支 皮试 30.0ml。注射用头孢唑肟钠 0.5g /支*1.0支 皮试 0.5g。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。氯化钾针 1.5g 10ml/支*2.0支 静脉滴注 2.25g。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 10:24  。应神内会诊，患者主因左侧肢体麻木无力言语不清就诊急诊神内，既往高血压，否热药物过敏史，BP:180/100mmhG, HR:70次/分神清，双肺呼吸音清，心律齐，腹软，患者诉胸闷心悸请我科会诊。诊断：高血压 脑血管病。心梗三项。D-二聚体定量。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。乌拉地尔针(亚宁定)(限病区/急诊)(30ml/h) 25mg5ml/支*2.0支 静脉滴注 50.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 08:36  。    张运周主任查房看病人：患者仍头痛，无明显肢体无力。查体：神清，言语流利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧痛觉对称正常，双上肢指鼻试验稳准。双侧腱反射（++），双侧巴宾斯基征（-）。脑膜刺激征阴性。头颅MRI：右侧大脑半球散在新发脑梗死。患者“急性脑梗死”诊断明确，继续目前改善脑循环、醒脑、抗血小板聚集及脑保护治疗，联系病房床位查找青年卒中原因，注意病情变化。。。                                             医生签名：  韩阅。
病程记录   。2017-10-26 09:29  。患者仍有发热，体温38.8度，无畏寒寒战，无呕吐，无稀便，无腹痛，既往体健，否认药物过敏史，BP:125/80mmHG,HR:70次/分，神清，咽红，扁桃体2度大，双肺呼吸音清，心律齐，腹软 ,双下肢不肿。动态红细胞沉降率（仪器法）。C-反应蛋白（进口试剂）。降钙素原检测。血培养+药敏。血培养+药敏。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。对乙酰氨基酚（必理通） 0.5g x10片/盒*1.0盒 口服 0.5g。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 09:28  。复诊,输液后好转,体温右38.7度降到正常,无恶心,呕吐仍有腹泻,。查：T  36.7度.巩膜无黄染。腹平，腹式呼吸，无肠型，未及包块，右下腹局限性压痛，伴反跳痛，肌紧张，余腹部（-），肠鸣音3次每分。。2017-10-26，凝血四项_血浆D-二聚体： 纤维蛋白原 8.36 g/l ↑↑ 2.0-4.0， 血浆D-二聚体 6.75 ug/ml ↑ 0.01-0.5；。2017-10-26，淀粉酶_生化全项_脂肪酶： 丙氨酸氨基转移酶 18 IU/L      5.0-40.0；。2017-10-26，尿11项仪器检验_尿镜检_胰蛋白酶原： 尿酮体 2+ mmol/L  0.0-0.0；。2017-10-26，null： 白细胞计数 9.92 *10^9/L      4.0-10.0， 中性粒细胞计数 7.63 *10^9/L ↑ 1.8-6.4；。超声:右下腹不均包块。诊:腹痛待查,腹腔感染,局限性腹膜炎。处理:建议住院治疗,患者要求继续急诊输液.。拉氧头孢钠皮试(-),输液抗炎治疗,复诊。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 09:21  。。肺炎胸腔积液复诊,已输莫西沙星12天,无胸痛,偶有咳嗽,既往糖尿病,否认药物过敏史,BP:130/75mmHG,HR:70次/分，神清,双肺呼吸音粗,心律齐,腹软。。复查胸片,血常规。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 10:51  。    患者，金荣坤，男，23岁，主因“发作性意识丧失6年余 ”于2017-10-24 10:09门诊以“癫痫”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。。      2、病史：发作性意识丧失病史6年，抗癫痫治疗有效，现患者发作形式表现为“发呆”，眼睛向上凝视，伴就餐时持筷戳碗，或手摸面部，伴意识丧失，持续时间约3-5秒后缓解，发作频率约2-3次/月。上述症状严重时可伴“摔倒”、流口水，约10-30分钟后恢复意识。患者发作前感头晕、言语表达不利，无幻视、幻听、幻嗅及幻味，无胃气上升感，无似曾相识感或陌生感，发作后对发作过程无回忆、言语表达不利。上述症状于患者劳累、情绪波动较大时加重，频率增加。。      3、既往史：既往体健。      4、入院查体：一般表现良好，情绪良好，定向力正常，计算力正常，远记忆力正常，近记忆力正常，理解力正常，妄想无，幻觉无，错觉无，自知力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径：左3mm，右3mm，对光反射灵敏，辐辏反射正常。病理征（-），心肺腹查体无异常。。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。。      2、鉴别诊断：。      1）心因性非癫痫发作    心因性非癫痫发作是临床中最常见的非常类似于癫痫发作的反复发作性事件，该类发作常由环境压力所诱发，对暗示有反应。在清醒时和有目击者存在的情况下发生，缺乏固定的发作形式，“惊厥”的表现包括非对称性，波动性的惊厥发作样运动表现，常伴有躯体扭动、震颤等，有眼球回避现象。发作过程中意识状态保留或有明显的波动，缺乏发作后的意识浑浊期，患者可以在心因性发作后出现情感表现和哭泣，对于抗癫痫药物治疗没有反应，故暂不考虑此病；。      2）TIA多见于老年人，有动脉硬化、冠心病、高血压、糖尿病等病史，持续时间相对。而癫痫可见于任何年龄以青少年为多，前述的危险因素不突出，发作的时间短；TIA的临床症状多为缺失而非刺激，因而感觉丧失或减退比感觉异常多，肢体的瘫痪比抽搐多 ；TIA的肢体抽动不规则，也无头部和颈部的转动；TIA的短暂性全面遗忘征是无先兆而突然发生的记忆障碍，多见于老年人，症状常持续15分钟到数小时，复发的可能性小。与此病人不符，故暂不考虑此病。。      3）低血糖：血糖水平低于2mmol/L时可产生局部癫痫样抽动或四肢强直样发作，伴意识丧失，常见于胰岛B细胞瘤或长期服降糖药的II型糖尿病患者，病史有助于诊断。与本例不符，可除外。。三、诊疗计划：。 。       1.完善相关检查，如血尿常规、血生化、胸片、心电图、视频脑电监测等；。       2.继续予抗癫痫治疗；。       3.待相关检查完善后，将患者病历摘要提交癫痫中心讨论下一步治疗方案。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 09:07  。支气管炎复诊，已输莫西沙星10天，仍有咳嗽，无发热，既往高血压，冠心病糖尿病，查体：神清，HR:75次/分， 双肺可及喘鸣音，心律齐，腹软，双下肢不肿。之前已查心梗，BNP未见异常。。。青霉素皮试 。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 09:06  复诊。要求开证明。。                                    医生签名：  刘君。
病程记录   。2017-10-26 08:52  。支气管炎复诊，咳嗽好转，仍有痰，无发热，既往体健，bp:125/80mMHG,HR:75次/fen 否认药物过敏史。神清，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软。完善肺部CT。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 12:32  。    患者，韩韵莱，女，72岁，主因“腰椎术后左侧肢体麻木伴二便障碍6天”于2017-10-18 09:27门诊以“腰椎管狭窄术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者6年前无明显诱因出现腰背部及左下肢疼痛及麻木，疼痛及麻木位于左大腿外侧远端及小腿逐渐发展，行CT示：腰4退行性改变伴滑脱，行带支具、药物保守治疗，效果不佳。2017年10月12日在北医三院骨科在全麻下行腰椎后路L4-5减压、固定、滑脱复位、消融术。手术顺利，术后给予患者输血，抗炎，营养神经、止痛等对症治疗。现患者意识清晰，回答准确，左下肢运动及感觉障碍，二便控制障碍，门诊以“腰椎管狭窄术后”收入我科。 。      3、既往史：甲状腺机能减退症、阑尾切除术后病史。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:76次/分，R:18次/分，BP:120/80mmHg。神清，精神可，对答流利，眼球活动可，面部感觉对称，咽反射对称，伸舌居中。腰背部可见一10CM长手术切口，伤口愈合良好，无红肿、热痛，无渗血渗液。患者卧床，腰椎生理曲度正常，腰椎两旁压痛阳性，腰椎前屈、后伸，左屈、右屈不配合，左侧肢体麻木。双侧直腿抬高试验（-），加强试验（-），双侧“4”试验（-），双下肢各肌肌群肌力5-级，肌张力正常。皮肤浅感觉正常，深感觉正常， 双侧跟膝腱反射正常，双侧Babinski征阴性。大小便失禁。ADL评分35分。 。      5、辅助检查:腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病,L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据： 。      患者老年女性，慢性起病，L4-5椎管狭窄术后，双下肢肌力4+-4+-4+-4+-4+级，双下肢L5以下感觉减退，肛门周感觉保留。双侧跟膝腱反射正常，双侧Babinski征阴性。大小便失禁。目前卧床，ADL评分35分。腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病,L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄。。      2、鉴别诊断：。      1）血管源性间歇性跛行：血管源性间歇性跛行表现与腰椎管狭窄神经源性间歇性跛行类似，但患者多数伴有下肢动脉血管疾病，如脉管炎、动脉硬化，因此，多伴有足背动脉减弱或消失，跛行出现的感觉障碍为袜套样，随病程发作行走距离变化不大，下肢血管彩超或造影可发现病变动脉狭窄或闭塞，本病例与此不相符。。      2）腰椎间盘突出症：腰痛伴下肢放射痛或麻木为主要症状，腰部前屈时症状加重，后伸时症状减轻。腰椎键盘CT或MRI可以发现突出椎间盘，与本病例不相符。。     3、其他诊断：。     1）腰椎滑脱切开复位内固定术后： 2017年10月12日在北医三院骨科在全麻下行腰椎后路L4-5减压、固定、滑脱复位、消融术，故诊断。。     2）腰椎退行性骨关节病：2017年3月北医三院腰椎MR示：腰椎退行性骨关节病,L4椎体前滑脱（Ⅰ°假性），L3-S1椎间盘轻度突出，膨出继发椎管狭窄，故诊断成立。。     3）风湿性心脏病 ：既往有风湿性心脏病病史40年，故诊断成立。。     4）十二指肠溃疡：既往有十二指肠溃疡病史40年，故诊断成立。。     5）扁桃体摘除术：40年前在天坛医院行扁桃体摘除术，故诊断成立。。     6）甲状腺功能亢进：既往有甲状腺功能亢进病史35年，故诊断成立。。     7）白内障术后：2008年在宣武医院行左眼白内障手术，故诊断成立。。     8）神经末梢炎：神经末梢炎病史30年，87-89年行两年维生素B1, 故诊断成立。。三、诊疗计划：。。    1）予一级护理，普通饮食；。    2）予弥可保500ug，肌注，qd营养周围神经，双歧三联活菌 0.42g,口服 bid调节肠道菌群。。    3）康复计划：近期目标：消肿止痛，维持并扩大四肢关节活动度，增强四肢关键肌肌力，提高二便控制能力，增强心肺功能，预防并发症。远期目标：进一步增强四肢关键肌肌力，提高坐位平衡能力，预防并发症。康复措施：一对一运动功能训练气压，中频电、心肺功能训练。预防并发症：肺部感染、泌尿系感染、压疮、便秘、电解质紊乱、静脉血栓等。     。                                     医生签名：  惠晓芸。
病程记录   。2017-10-23 13:36  。    患者，柴贵菊，女性，46岁，主因“右下肢麻木，左下肢无力45天”于2017-10-23 10:12门诊以“视神经脊髓炎谱病可能性大”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，亚急性进行性起病。。      2、病史：进行性进展的右下肢麻木及左下肢无力，无尿便障碍，无意识改变及抽搐，无发热，无抽搐。 现左下肢抬离床面费力，右侧T4下感觉减退，尤以痛温觉明显减退，无尿便障碍，无意识改变，无发热，无抽搐。。      3、既往史：预激综合征行射频消融术病史17年。干燥综合征病史13年，自诉已治愈。三叉神经痛病史1月余，已治愈。对青霉素过敏。。      4、入院查体：T:36.7℃ P:80次/分 R:20次/分 BP:89/57mmHg。神清语利，高级皮层功能正常，瞳孔等大等圆，直径3mm，瞳孔对光反射灵敏，眼动正常，无凝视及眼震。双侧额纹及鼻唇沟对称，示齿无口角歪斜，伸舌居中，咽反射存在，双上肢肌力5级，右下肢肌力5级，左下肢肌力1+级，四肢肌张力正常，双上肢腱反射（++），双下肢跟膝腱反射（++）,双侧Hoffmann征阴性，右侧巴氏征阳性，左侧正常。右侧T4以下浅感觉消失，尤以痛温觉明显减退。双侧指鼻试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，左侧跟膝胫试验不配合，脑膜刺激征阴性。 。      5、辅助检查:2017-9-13河北医大3院行政核磁示：T4-7水平脊髓内异常信号。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：患者右侧T4以下浅感觉消失定位于左侧脊髓丘脑束，右侧深感觉减弱定位于右侧楔束或左侧薄束核计楔束核。左下肢无力定位于右侧皮质脊髓束，结合患者胸椎核磁共振检查定位于T4-7。 。     2、定性诊断：脊髓病变待查 急性脊髓炎可能性大：患者以亚急性进行性的肢体无力及麻木起病，查体左下肢肌力1+级，右侧T4以下浅感觉消失，无明显发热，无头晕头痛，无意识改变及抽搐，核磁回报T4-7异常信号，故考虑本病，待进一步行腰椎穿刺及增强核磁检查以明确诊断。 。      2、鉴别诊断：。      1）脊髓血管病：脊髓出血、梗死、动静脉畸形、动静脉瘘等脊髓血管病皆可急性起病，损害脊髓走行的皮质脊髓束、脊髓丘脑束及植物神经，造成双下肢运动、感觉及植物神经障碍；此患者急性起病，以双下肢运动障碍、痛温觉障碍及植物神经障碍为主，伴深感觉受累体征，需进一步完善脊髓血管造影排除动静脉畸形、海绵状血管瘤及动静脉瘘等。 。     2）急性播散性脑脊髓炎：多发生于某种感染或免疫接种后，病势严重，常有发热、头痛、昏迷等脑和脊髓弥漫性损害等症状和体征，一般呈单相病程，此病例不符。 。     3）多发性硬化：为复发缓解过程，具有空间及时间的多发性，可出现脊髓病变，但脊髓病灶多小于2个椎体节段，该患者脊髓病灶为长节段，且该患者查血AQP4抗体阳性，故不支持，可进一步完善头颅核磁进一步排除。 。      4）脊髓前动脉综合征：此病常急性起病，数小时达高峰，脊髓前动脉供应脊髓的前2/3区域，易发生缺血性病变，以中胸段或下胸段多见，首发症状为突发病损水平相应部位的根痛或弥漫性疼痛。起病时表现为迟缓性瘫，脊髓休克期后转变为痉挛性瘫，可出现分离性感觉障碍，痛温觉消失而深感觉存在，尿便障碍较明显。此患者亚急性起病，逐渐进展，深感觉有受累，暂不考虑此病。 。三、诊疗计划：。。      1、 予一级护理，普食。完善血尿便常规、肝肾功、凝血+D-二聚体等化验。。      2、予强地松50mg 1次/日激素冲击、碳酸钙片0.75g 2次/日预防骨质疏松、法莫替丁 20mg 2次/日保护胃粘膜、葡醛内酯片 200mg/次 3/日保护肝功，加巴喷定胶囊 0.3mg/次 2/日止疼  黛力新 0.5片/次 1/日。。     3、康复计划：近期目标：维持并扩大双下肢关节活动度，增强心肺功能，预防肌肉萎缩，维持肌容积，坐位平衡3级。远期目标：立位平衡1级，提高日常生活能力，回归家庭。康复措施：一对一运动功能训练，针灸，气压、电动起立床训练，心肺功能训练。预防并发症：肺部感染、泌尿系感染、压疮、便秘、电解质紊乱、静脉血栓等。。   4.注意良肢位摆放、向患者及家属交待病情，并进行健康宣教。 。       。                                                                                                        医生签名：  惠晓芸。
病程记录   。2017-10-14 13:28 。    患者，索光胜，男，88岁，主因“咳嗽伴咳痰14天，加重2天”于2017-10-14 09:34急诊以“肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者14天前无明显诱因出现咳嗽，伴少量痰液（患者未关注痰液颜色），易咳出，无胸闷、胸痛，无呼吸困难，无喘憋，无寒战高热，无腹胀、腹泻，无恶心、呕吐，无心悸，患者未予以注意。2天前，患者寒战，自觉发热，未测体温，咳嗽、咳痰较前加重，无头晕、头痛，在家自行服用中成药，上述症状未缓解。1天前患者咳嗽加重，痰量增加，为黄痰，易咳出，体温39℃，自行服用清开灵+头孢+易维适，体温恢复正常。今日为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：陈旧性脑卒中病史20年，20年前因一侧肢体麻木，就诊我院神经内科，诊断为“脑卒中”。2型糖尿病病史19年，因身体乏力就诊我院内分泌科，诊断为“2型糖尿病”，长期口服伏格列波糖1片 中午、晚上，格列喹酮半片tid，来得时6IU，血糖控制在10-13mmol/L之间。高血压 3级 极高危病史18年，因体健发现血压升高，血压最高170/100mmHg，长期服用拜新同1片 qd，近期血压正常。对磺胺类药物过敏，否认食物过敏史，无输血史。5天前于我院眼科行白内障手术（右眼）。。      4、入院查体：T：36.3℃，血压 121/64mmhg 心率 76次/分，呼吸 21次/分，SPO2 99%，神清，精神尚可，口唇无紫绀，双肺呼吸音粗，未闻及干、湿性罗音，心率76次/分，律齐，未闻及杂音，腹软，无压痛及反跳痛，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-14 急诊）血常规：WBC 14.65*10^9/L，NE 83.3%，HGB 147g/L，PLT 204*10^ 9/L； 胸部CT示：双肺纹理重。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（1）右肺炎：患者老年男性，发热伴咳嗽，咳痰，2天前患者寒战、发热，咳嗽加重，痰量增加，为黄痰，体温最高39℃，WBC 14.65*10^9/L，NE 83.3%，胸部CT示：右下肺炎，双肺呼吸音粗，未闻及干、湿性罗音，故当前诊断成立。。(2)陈旧性脑卒中：患者20年前因一侧肢体麻木，就诊我院神经内科，诊断为“脑卒中”，故当前诊断成立。。（3）2型糖尿病：患者19年因身体乏力就诊我院内分泌科，诊断为“2型糖尿病”，长期口服伏格列波糖1片 中午、晚上，格列喹酮半片tid，来得时6IU，血糖控制在10-13mmol/L之间，故当前诊断成立。。（4）高血压 3级 极高危：患者18年因体健发现血压升高，血压最高170/100mmHg，长期服用拜新同1片 qd，近期血压正常，患者高龄，糖尿病病史，故当前诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者以咳嗽、咳痰为主要症状，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。      2）支气管哮喘：患者发作咳嗽、咳痰及喘息，需鉴别此病，但患者无幼年起病，无过敏病史及家族史，不支持此病。。      3）患者老年男性，存在咳嗽、咳痰，应考虑此疾病可能，但患者无消瘦、体重下降等慢性消耗情况，胸片CT未见占位病变，肿瘤标记物无升高，故可排除该病；。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，监测生命体征；。2）完善炎性指标、尿常规、便常规、病原学等检查；。3）予一君联合拜复乐抗感染，沐舒坦化痰，拜新同降压，伏格列波糖+格列喹酮降糖等治疗；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。                         医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-04 13:01 。    患者，崔占启，男，59岁，主因“间断喘息1年，加重5天”于2017-10-04 10:20急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1年前患者间断出现胸闷、喘息，偶伴咳嗽，无明显咳痰，曾诊断“慢性阻塞性肺疾病”，予思力华喷入，因自觉效果欠佳遂自行停药，平素间断喘息不适；2月前患者因间断发热曾先后就诊于天坛医院、协和医院、右安门医院，考虑“肺部感染”，曾先后使用一君、依替米星、泰能、万古霉素、头孢他啶等抗感染治疗，效果欠佳，于10天前自行要求出院；5天前患者胸闷、喘息较前加重，不能耐受，偶伴咳嗽，无明显咳嗽，无发热，未诉胸痛、咯血，无心悸、出汗，无恶心、呕吐，无反酸、烧心，无腹痛、腹泻、腹胀，遂就诊于我院急诊科，考虑“肺部感染”，予吸氧，莫西沙星联合舒普深抗感染及祛痰、平喘治疗，自觉喘息无明显好转，今患者为求进一步治疗，遂入住我科。。     自发病以来，患者精神食欲差，每日共进食约1两，大小便同前，近2月体重下降近20斤。。      3、既往史：因进食吞咽困难于2013年6月于天坛医院诊断“食管癌”，行手术治疗，术后行8次化疗，目前未诉不适；否认高血压、糖尿病、冠心病病史，否认肝炎、结核病史及接触史；否认食物、药物过敏史；既往吸烟近40余年，每日约1包，饮酒近40余年，每日约白酒1斤，已戒烟禁酒4年。配偶体健，1儿，父母已故，5兄弟，2姐妹，其中一个兄弟患有前列腺癌。。      4、入院查体：T 36.4℃，BP 105/74mmHg，P 89次/分，R 23次/分，神清，精神差，消瘦体型，左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，可闻及明显细湿性啰音，心律齐，心率89次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。  。      5、辅助检查:。    （2017-09-13，右安门医院）心脏彩超：肺动脉增宽，左室舒张功能减低，三尖瓣、肺动脉瓣关闭不全（轻度） 心包积液（少量）；。    （2017-09-13，右安门医院）颈部血管超声：未见明显异常；。    （2017-09-13，右安门医院）下肢血管超声：双下肢动脉内膜增厚 双下肢深静脉超声未见明显异常；。    （2017-09-14，右安门医院）TB-spot：阴性；结核杆菌抗体试验：阴性；。    （2017-10-01，健宫医院）胸部CT：慢性支气管炎伴肺部感染，肺部实变，左肺肺脓肿，双侧少量胸腔积液，双肺下叶膨胀不全；。    （2017-10-01 我院急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 217pg/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）血气：PH 7.454，PCO2 41.2mmHg，PO2 110mmHg，SPO2 99.2%，cLac 0.7mmol/l，HCO3- 28.5mmol/L；。    （2017-10-01 我院急诊）血常规：WBC 9.68*10^9/L，NE 80.4%，HGB 84g/L，PLT 590*10^ 9/L，AB型，Rh（+）； 。    （2017-10-01 我院急诊）凝血：PT% 85%，INR 1.10，PT 14.3s，TT 15.9s，APTT 39.9s，Fib 4.42g/l，D二聚体：1.36ug/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）血沉72mm/h，CRP 68.8mg/l，PCT 0.161ng/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）肿瘤标记物：CA-125 63.19U/ml，CA15-3 27.05U/ml，CA72-4 110.70U/ml；。    （2017-10-01 我院急诊）冷凝集试验 1：8，肺炎支原体：阴性；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺部感染：患者中年男性，因喘息就诊，伴咳嗽，查体双肺可闻及明显细湿罗音，化验回报，血常规示中性粒细胞百分比高于正常，炎性指标CRP升高，胸部CT可见肺部感染征象，故考虑以上诊断明确；。      2）慢性阻塞性肺疾病：患者中年男性，既往长期大量吸烟史，曾明确诊断此疾病，继观病情，病情许可可行肺功能进一步明确；。      3）食管癌术后：患者因吞咽困难曾明确诊断食管癌，曾行手术治疗，查体左侧腋下可见一横行的长度约18cm的手术瘢痕，故考虑此诊断明确；。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者中年男性，长期大剂量吸烟史，存在喘息，伴咳嗽，体型消瘦，进食欠佳，予以抗感染祛痰平喘治疗后效果欠佳，需考虑此疾病可能，可行胸部强化CT进一步明确；。      2）肺结核：患者中年男性，存在进食纳差、体型消瘦，此次存在咳嗽、喘息症状，应考虑此疾病可能，曾行TB-spot、结核抗体试验均示阴性，可继观病情，完善化验检查进一步明确；。      3）肺间质纤维化：患者中年男性，存在喘息，伴咳嗽，无明显咳痰，查体双肺可闻及细湿罗音，应考虑此疾病可能，可继观病情予以鉴别；。三、诊疗计划：。 。     1）1级护理，普食，加强营养支持；。     2）需完善相关化验检查进一步明确诊疗，但患者及家属配合欠佳，拒绝相关复查化验；。     3）目前予莫西沙星联合舒普深抗感染，氨溴索祛痰，氨茶碱平喘等治疗；。     4）继观病情予以对症处理。。       。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-26 08:32  。支气管炎复诊，已输莫西沙星3天，无发热，咳嗽咳痰较前好转，既往体健，否认高血压糖尿病，否认药物过敏史，BP:118/64mmhG,HR:70次/分，神清，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软，双下肢不肿，继续目前治疗，3天后复诊，不适随诊。复方氨酚美沙糖浆(瑞可) 120ml/瓶*1.0瓶 口服 10.0ml。莫西沙星氯化钠注射液（拜复乐） 400mg 250ml/瓶*3.0瓶 静脉滴注（打印注射卡） 400.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*3.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 30.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 13:16 。    患者，刘桂珍，女性，86岁，主因“咳嗽、咳痰、喘息2天”于2017-10-20 10:34急诊以“肺炎  慢性心力衰竭”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者2天前无明显诱因出现咳嗽，伴咳痰，为黄色黏液痰，无臭味，量多，不易咳出，伴喘息，活动后加重，无发热、畏寒、寒战，无盗汗，乏力，心悸，无胸痛、咯血、晕厥等不适。自服莫西沙星0.4g qd*1天联合头孢克洛，疗效欠佳。1天前就诊于我院急诊，查血常规示：白细胞计10.25*10^9/L，中性粒细胞百分：78%。心梗三项阴性，NTproBNP：8233pg/ml。考虑“肺炎 心力衰竭”。予拜复乐抗感染及氨溴索祛痰，异舒吉扩冠治疗，症状略好转。今为求进一步治疗，收入我科。。    患者自起病以来，神清，精神可，饮食可，睡眠欠佳，大便、小便正常，体重未见明显减轻。。      3、既往史：高血压病史40年，长期不规律口服硝苯地平缓释片20mg降压治疗，近期血压偏低，未再口服降压药物。冠心病30年，起搏器置入术后11年；不规律口服万爽力，博苏等治疗。慢性肾功能不全1年余，口服开同片治疗。自身免疫性肝病7年，长期口服达那唑胶囊200mg bid治疗。特发性血小板减少性紫癜半年，长期口服强的松治疗。子宫肌瘤切除术后40年，结肠癌术后40年；否认食物及药物过敏史。。      4、入院查体：神清，精神可，T37.5℃，心电监护示：血压129/58mmHg，呼吸21次/分，心率70次/分，心室起搏律，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，双肺可闻及湿罗音，心律齐，未及杂音，腹软，无压痛、反跳痛，肠鸣音4次/分，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。      血常规（2017-10-20，我院急诊）：白细胞计数 10.25*10^9/L，中性粒细胞百分率 78%，HGB 66g/L，PLT 25*10^9/L；。      生化（2017-10-20，我院急诊）：丙氨酸氨基转移酶30IU/L，总胆红素13.45umol/L，直接胆红素8.58umol/L，间接胆红素4.87umol/L，总蛋白54.96g/L，白蛋白32.04g/L，球蛋白22.92g/L，白/球比例1.40，前白蛋白271mg/L，碱性磷酸酶48IU/L，γ-谷氨酰转肽酶51IU/L，乳酸脱氢酶299IU/L，α-羟丁酸脱氢酶246IU/L，低密度脂蛋白3.21mmol/L，载脂蛋白-AⅠ0.73g/L。。     心梗三项及NTproBNP（2017-10-20，我院急诊）：心梗三项阴性，NTproBNP：8233pg/ml。。      凝血（2017-10-20，我院急诊）：血浆D-二聚体2.96ug/ml。。      血气（2017-10-20，我院急诊）：PH 7.403，PCO2 40.1mmHg，PO2 110mmHg，SPO2 98.2%，cLac 1.4mmol/l，HCO3- 24.5mmol/L；。      心电图（2017-10-05，入室）：心室起搏心率，心率70次/分。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺炎：患者老年女性，主要表现为咳嗽、咳黄黏液痰，伴喘息，查体双肺可及湿罗音，血常规示白细胞及中性粒细胞百分比升高，故考虑诊断成立，待进一步行胸片已明确。。     2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 起搏器术后 慢性心力衰竭 心功能III级：患者老年女性，既往冠心病病史多年，10年前因窦性心动过缓于阜外医院行心脏起搏器置入术，平时低于平时一般活动即出现喘息症状，入院查NTproBNP：8233pg/ml。故考虑该病诊断成立。。     3）慢性肾功能不全：患者既往慢性肾功能不全病史1年，近期复查肌酐仍194umol/L，故诊断成立。。     4）自身免疫性肝病：患者既往该病史7年，长期口服熊去氧胆酸胶囊1粒tid，故支持诊断。。     5）中度贫血，特发性血小板减少性紫癜:患者诊断半年，长期口服强的松治疗，入院HGB 66g/L，PLT 25*10^9/L，故诊断成立。。     6）子宫肌瘤切除术后：患者子宫肌瘤术后40年，病史明确，故支持诊断。。     7）结肠癌术后：患者结肠癌术后40年，病史明确，诊断成立。。     8）高血压3级 极高危：患者老年女性，既往多次非同日安静休息状态下测血压均高于正常，血压最高可达180/100mmHg，长期口服硝苯地平缓释片20mg qd降压治疗。结合患者年龄及冠心病病史，诊断成立。近期血压正常，未再口服降压药物，注意监测。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病：患者有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但患者既往无长期大量吸烟史，无慢性支气管炎病史，胸片无慢支及肺气肿改变，查体无桶状胸，无肋间隙增宽，故暂不考虑该病。。     2）肺癌：患者老年咳嗽症状，需警惕，但无咯血、食欲减退，查体无恶液质状态，可鉴别除外，待完善胸片检查明确。。     3）支气管扩张：患者老年女性，有咳嗽、咳痰、喘息症状，需鉴别该病，但该患者无咯血，咳臭味痰，肺部无固定湿罗音表现，暂不考虑该病。。三、诊疗计划：。 。    1、予患者一级护理，低盐低脂饮食，心电监护等；。    2、完善CRP、PCT、IL-6、尿常规、便常规、中段尿找真菌等；。    3、予患者拜复乐抗感染，氨溴索化痰，异舒吉微量泵入改善冠脉供血，氨茶碱平喘、强的松口服，利尿等治疗。。    4、向患者家属交病重。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-25 19:40。    患者，卢明千，男性，49岁，主因“间断性头痛36天”于2017-10-25 16:33门诊以“脑血管病（慢性）”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，慢性起病，逐渐进展，病史持续36天。。      2、主要表现为头痛，为轻度疼痛，位于右侧头部额部及顶枕部，呈胀痛，持续数小时，一过性出现恶心、呕吐、右上肢无力、言语不清、视物模糊。。      3、既往：饮酒史30年，每天白酒1-3两，5年前诊断为“静脉血栓（具体不详）”，给予静脉溶栓以及药物（具体不详）治疗后好转，之后未规律口服药物。。      4、入院查体：左上肢血压：114/77mmHg,右上肢血压：121/81mmHg，未闻及血管杂音。神清语利，精神可。高级皮层功能正常，眼底可见视乳头边界不清，余颅神经查体阴性。四肢肌力5级，肌张力正常，双侧感觉及共济正常。未引出病理征，脑膜刺激征阴性，洼田饮水试验1级，NIHSS 0分。。      5、辅助检查:头颅核磁（中国中医科学院广安门医院 2017-10-23）：1、静脉窦留空效应欠佳，请结合临床进一步检查除外静脉窦病变可能。2、右顶部大脑镰旁可疑信号，小出血灶？小脑膜瘤？建议短期随访复查。3、双顶部颅板下方可疑信号，必要时复查。 。头颅MRA（中国中医科学院广安门医院 2017-10-23）：右侧胚胎型大脑后动脉，余头颅MRA未见明显异常。 。凝血四项（我院 2017-10-19）：ATIII：55.0%，PT%:124.0%,Fib:4.17g/l。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者头痛，定位于颅内、外痛敏组织；双眼胀痛，为眼静脉回流受阻常见症状。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.静脉窦血栓：静脉窦血栓女性多于男性，新生儿、儿童多于成人，平均年龄为39岁，常见病因包括诱发血栓形成的疾病（遗传性或获得性）、口服避孕药、妊娠和产褥期、恶性肿瘤、感染、颅脑损伤及急切诱因。秀发血栓形成的疾病包括：抗凝血酶缺乏症、蛋白C缺乏症或蛋白S缺乏症、因子V莱顿突变、凝血酶原基因G20210A突变。其症状和体征可以归类为3大综合征：1、单纯性颅内压增高综合征（头痛伴或不伴呕吐、视乳头水肿和视力问题）；2、局灶性综合症（局灶性神经功能缺失、癫痫发作或两者皆有）；3、脑病（多灶性体征、精神状态改变、木僵或昏迷）。-患者既往有下肢静脉血栓病史，目前以头痛为主要症状，同时伴有呕吐、视乳头水肿，符合静脉窦血栓中单纯性颅内压增高综合征的表现，同时出现一过性肢体无力的局灶性症状，暂不除外该病，入院后行头颈增强MRV检查患者颅内静脉血栓进行筛查，黑血序列鉴别静脉血栓是新发的还是陈旧的，腰椎穿刺测颅内压，眼科会诊看视乳头情况及眼底动静脉情况；。2.特发性肥厚性硬脑膜炎：是以颅内硬脑膜弥漫性增厚和纤维性炎症过程为特征的一种少见病，特点是硬脑膜和（或）硬脊膜的纤维性增生，引起神经系统进行性损害，多好发于颅底、小脑幕以及大脑镰等部位，呈弥漫性脑膜增厚。临床常见慢性头痛和多颅神经麻痹（常见为视神经、动眼神经及外展神经，其次为三叉神经、面神经及听神经）及癫痫发作等。该患者有慢性头痛、视乳头水肿症状，需与该病鉴别，入院后进一步行黑血序列以鉴别；。3.慢性脑膜炎：其指的是持续4周或以上的脑膜炎，并且是一种有感染性病因和非感染性病因的复杂疾病，通常有亚急性症状发作，症状包括：发热、头痛和呕吐。病因如炎症性疾病、恶性疾病或其他非感染性疾病均可导致。可见于既往有结核病暴露史、HIV、梅毒等。该患者头痛持续时间长、伴有呕吐症状符合慢性脑膜炎的临床表现，暂不能除外该诊断。入院后完善乙肝五项、抗体三项以及行脑脊液化验检查以进一步明确诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：无。三、诊疗计划：。 。   1、1级护理，低盐低脂饮食，保持情绪平稳。。   2、查血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、风湿免疫、心电图、心脏彩超、胸部正侧位片等检查，评估患者一般情况；。   3、查抗凝血酶Ⅲ除外抗凝血酶缺乏症、蛋白S+蛋白C除外蛋白C缺乏症或蛋白S缺乏症、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体谱、抗核抗体谱除外血管炎、抗磷脂抗体综合征等风湿免疫性疾病；。   4、行头颈增强MRV检查患者颅内静脉血栓进行筛查，黑血序列鉴别静脉血栓是新发的还是陈旧的，腰椎穿刺测颅内压以及除外感染性疾病，眼科会诊看视乳头情况及眼底动静脉情况；。   5、向患者交代病情及风险预后，嘱患者避免用力咳嗽、打喷嚏、排便等，减轻患者心理负担。。   6、请示上级医师进一步诊治。。    。                                        医生签名：  孙源。
病程记录   。2017-10-17 12:23 。    患者，谢雅荣，女，80岁，主因“间断胸闷、呼吸困难8天”于2017-10-17 09:39急诊以“支气管哮喘伴感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：8天前患者于休息中存在胸闷、喘息、呼吸困难，偶伴咳嗽、咳痰，中等量白粘痰，不易咳出，无心悸、胸痛，无恶心、呕吐等症状，就诊于我院急诊科，患者喘息较前加重，伴烦躁不安、大汗，不能平卧，查体双肺湿性罗音，双下肢水肿，考虑“胸闷待查 心功能不全 急性支气管炎”，血气示I型呼吸衰竭，化验血常规、生化、CRP、PCT、心肌酶及BNP均示阴性，并行肺栓塞CT除外肺栓塞，行心脏彩超示左室壁阶段性运动异常，未见心包积液；予患者吸氧、利尿扩冠、解痉平喘等治疗后患者喘息较前好转，今患者为求进一步治疗遂入住我科。。     自发病以来，患者精神食欲可，大小便同前，体重无明显下降，患者平素休息欠佳，劳累状态。                                    。      3、既往史：高血压病史6年，血压最高170/90mmHg，平素口服氯沙坦钾1片 qd控制血压，平素血压波动于140-150/80mmHg；2月前患者因左眼上睑下垂就诊于我院神经内科，诊断“重症肌无力”，近1周开始口服嗅吡斯的明片2片 tid po，目前患者为诉张口困难，无吞咽困难、肢体无力等症状；否认冠心病、糖尿病、脑血管病史；否认结核病、肝炎等传染病史及接触史；否认食物、药物过敏史；否认输血史；于我院右眼白内障术后4月。2儿1女，1儿已故，配偶身体欠佳。。      4、入院查体：T 36.3℃，BP 173/64mmHg，P 66次/分，R 27次/分，神清，精神弱，左眼上睑下垂，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及明显湿性啰音，心律齐，心率66次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。    （2017-10-11 急诊）心脏彩超：左室壁节段性运动异常，主动脉瓣反流（轻度） 双室舒张功能减低 左室假腱索 EF 52%（LA 32mm LVIDd 47mm）；。     （2017-10-11 急诊）肺栓塞CT：肺动脉CT成像未见肺动脉血栓栓塞 左肺下叶前内基底段及右肺中叶内侧段不张；双肺陈旧病变 胆囊结石 右肾盂增宽；。     （2017-10-09 急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 59.3pg/ml；。     （2017-10-09 急诊）血常规：WBC 5.47*10^9/L，NE 59.4%，HGB 109g/L，PLT 235*10^ 9/L； 。     （2017-10-09 急诊）生化:ALT 16IU/L，AST 19IU/L，ALB 34.13g/L，CREA 66umol/L，Urea 6.55mmol/L，K 4.00mmol/L，Na 141.0mmol/L；。     （2017-10-09 急诊）凝血：PT% 104%，INR 0.98，PT 13.0s，TT 14.7s，APTT 32.4s，Fib 4.19g/l，D二聚体：0.35ug/ml；。     （2017-10-10 急诊）血气：PH 7.407，PCO2 38.9mmHg，PO2 62.6mmHg，SPO2 92.1%，cLac 1.3mmol/l，HCO3- 24.0mmol/L；。     （2017-10-12 急诊）CRP 7.57mg/l，PCT0.039ng/ml；。     （2017-10-13 急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 184pg/ml；。     （2017-10-13 急诊）血气：PH 7.433，PCO2 39.1mmHg，PO2 112mmHg，SPO2 98.2%，cLac 1.3mmol/l，HCO3- 25.6mmol/L；。     （2017-10-13 急诊）血常规：WBC 6.36*10^9/L，NE 64.0%，HGB 120g/L，PLT 265*10^ 9/L； 。     （2017-10-13 急诊）生化:ALT 29IU/L，AST 32IU/L，ALB 38.00g/L，CREA 77umol/L，Urea 7.50mmol/L，K 4.10mmol/L，Na 141.0mmol/L；。      （2017-10-13 急诊）凝血：PT% 118%，INR 0.91，PT 12.1s，TT 15.1s，APTT 29.0s，Fib 5.16g/l，D二聚体：0.93ug/ml；。      （2017-10-13 急诊）肿瘤全项：NSE 17.11ng/ml，余示正常范围；。      （2017-10-17 入室）心电图：窦性心律，HR66次/分，见ST-T段异常；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）支气管炎急性发作 低氧血症 肺不张：患者老年女性，急性起病，存在胸闷、喘息，伴咳嗽、咳痰，发病时查体肺部可闻及湿性罗音，血气示PCO2 38.9mmHg，PO2 62.6mmHg，SPO2 92.1%，化验示血象、CRP、PCT正常范围，胸部CT示肺纹理增重，肺不张，故考虑以上诊断明确；。      2）重症肌无力？：患者2月前因眼睑下垂就诊于我院神内科，考虑重症肌无力，目前口服嗅吡斯的明片，患者诉张口困难，继观病情进一步明确诊治；。      3）冠心病 不稳定性心绞痛:患者老年女性,此次因胸闷、喘息就诊，伴烦躁、大汗，不能平卧，查体肺部湿性罗音，双下肢水肿，心脏彩超示左室壁阶段性异常，故考虑患者冠心病诊断明确，患者心电图未见ST-T段异常，心肌酶及BNP阴性，考虑为不稳定性心绞痛，继观病情进一步明确；。      4）高血压2级 中危：曾非同日、同时三次测血压均大于140/90mmHg，血压最高170/90mmHg，故高血压分级为2级，结合患者高龄、合并冠心病，危险分层为中危；。      2、鉴别诊断：。      1）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现胸闷、呼吸困难症状，持续不缓解，心电图无ST-T改变，且心肌酶不升高，应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，发病急，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，查体多可及哮鸣音，可继观病情进一步明确；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者此次有胸闷、喘息、呼吸困难表现，持续不缓解，心电图无ST-T改变，且心肌酶不升高，应考虑本病可能，但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，与本患者不符，故可除外本病；  。      3）急性肺栓塞：患者有胸闷、呼吸困难表现，D-二聚体高于正常，血气示呼吸衰竭，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，多有胸痛、咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，与本患者不符，且行肺栓塞CT未见肺动脉血栓栓塞，故除外此疾病可能；。三、诊疗计划：。 。       1）1级护理，嘱患者注意休息，戒情绪激动；予吸氧，监测生命体征；。       2）完善相关化验检查；。       3）予一君抗感染、氨溴索祛痰、氨茶碱平喘、甲强龙解痉及异舒吉扩冠、利尿剂利尿等治疗；继续予嗅吡斯的明片口服；继观患者症状；。       4）密观患者病情，明确呼吸困难是否与重症肌无力相关。向患者家属交代病情。。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-09 18:23  。    患者，韩志良，男，68岁，主因“间断胸痛8年余，胸闷2天”于2017-10-09 13:36门诊以“急性非ST段抬高型心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。    1、患者，中年，男性，急性起病。。    2、病史：患者8年余前活动时出现间断前胸不适伴后背疼痛，于我院急诊行造影示三支病变，行心脏搭桥术，术后规律冠心病二级预防治疗。4年前患者于睡眠再次发作前胸及后背疼痛，疼痛剧烈，口服硝酸甘油后略有缓解，于我院急诊行心电图示窦性心律不齐，V3-V6、II、III、AVF导联ST段压低0.1-0.2mV，心肌酶阳性，诊断为急性心肌梗死，行冠状动脉造影示：LAD近中段闭塞，未见桥血管显影。LCX多发斑块病变，近段狭窄80%，可见吻合至OM远端桥血管血流通畅；RCA根部闭塞，可见吻合至PD中段桥血管，桥血管近段狭窄90%。右冠桥血管近段置入支架1枚。近3年来患者间断多次出现胸痛，疼痛性质同前，不剧烈，可忍受，每次持续数十秒至十分钟不等，可自行口服硝酸甘油后缓解。患者2天前静息下自觉胸闷，伴左侧胸背部酸胀不适，疲乏无力，口服硝酸甘油缓解不明显，就诊于我院急诊，辅助检查TNI0.03ng/ml,CKMB 4.2ng/ml,Myo243ng/ml，NTproBNP>30000 ng/ml。 心电图可见多导联S-T段压低。为进一步诊治，急诊以“急性非ST段抬高型心肌梗死”收入我科。 。    3、既往史：糖尿病病史20余年，目前诺和灵早18U晚18U，血糖控制可，有糖尿病足，糖尿病周围神经病，糖尿病视网膜病变，糖尿病肾病等并发症；有高血压病史8年，最高血压180/103mmHg，目前间断口服络活喜5mg日1次降压治疗，血压控制尚可，约140-150/80mmHg。冠心病病史8年，规律口服合贝爽、异乐定、匹伐他汀扩冠、降脂稳定斑块，间断口服拜阿司匹林抗血小板治疗。慢性肾功能不全4年；目前口服百令胶囊、开同、碳酸氢钠片、包醛氧淀粉胶囊对症治疗。 否认输血史 ，有药物过敏史，对青霉素、磺胺类药物过敏,预防接种史不详，否认外伤史，冠状动脉旁路搭桥术后8年。PCI术后4年。 。   4、入院查体：BP：158/93mmHg，P：74次/分，神清，精神可，双肺呼吸音粗，可闻及啰音，心前区隆起无异常，未触及心包摩擦感，触诊心尖搏动位于左侧第V肋间锁骨中线上，心率74次/分，心律齐，心音可，各瓣膜听诊区未及病理性杂音，未闻及心包摩擦音，未闻及血管杂音。腹软，无压痛或反跳痛，未触及包块，肝脾肋下未触及，双下肢色素沉着，糖尿病足样表现 。      5、辅助检查:1)心电图（2017-10-07，我院急诊）：心电图可见V3-V6导联S-T段下移。 2)心梗三项+BNP（2017-10-07，急诊）：TNI0.03ng/ml,CKMB 4.2ng/ml,Myo243ng/ml，NTproBNP>30000 ng/ml。3)生化全项（2017-10-08，急诊）：ALT 226IU/l,AST 110IU/l,GGT 269IU/l,CK 405IU/l,CK-MB51IU/L,LDH487IU/L,Cr 237 umol/L,URea 9.79mmol/L,HDL-C0.92mmol/L,LDL-C 2.0mmol/L,钠离子 132mmol/L,钙离子1.93mmol/L. 4)尿常规（2017-10-08，急诊）尿潜血+2，尿蛋+3，尿糖+4。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    1、诊断及诊断依据：。1)急性非ST段抬高型心肌梗死,心功能 KillipII级:患者，老年男性，冠心病史8年余，曾行动脉搭桥及支架术，此次频繁发作前胸及后背部胸闷不适，ECG示ST段压低，TNI及Myo阳性，急性非ST段抬高型心肌梗死，肺内可闻及啰音，故为心功能killipⅡ级。 。2)冠状动脉粥样硬化性心脏病、冠状动脉搭桥术后、PCI术后、陈旧性心肌梗死:患者既往冠心病史8年，曾诊断急性心肌梗死，做过搭桥术及支架术，故此诊断。  。3)慢性肾脏病，CKD4期：患者既往检查肌酐高，此次检查血肌酐237umol/L，故此诊断。 。4)高血压3级 极高危：患者血压最高180/110mmHg，合并有冠心病，故此诊断。 。5）2型糖尿病 糖尿病足 糖尿病周围神经病变 糖尿病肾病 ：患者糖尿病病史多年，根据患者既往检查，故此诊断。 。    2、鉴别诊断：。   1）不稳定性心绞痛：患者胸痛可鉴别，但不稳定性心绞痛多在活动后发作或加重，疼痛持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，患者不符，暂不考虑。 。   2）急性肺栓塞：患者胸痛可鉴别，但急性肺栓塞多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓高危因素，多有胸痛，咯血，发热，心电图示STQ3T3改变，D-二聚体升高，患者不符，暂不考虑。 。   3）主动脉夹层：患者胸痛可鉴别，但主动脉夹层患者多有长期高血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者不符，暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。   1.I级护理，优质蛋白糖尿病饮食。 。   2.完善血常规、凝血及D二聚体、生化全项、糖化血红蛋白，肿瘤标记物等，评价患者一般情况。 。   3.继续予以阿司匹林、泰嘉抗血小板，合贝爽解痉、低分子肝素抗凝，异舒吉扩冠，匹伐他汀稳定斑块、调脂，胰岛素控制血糖，络活喜降压等治疗。 。    4.根据检查结果,请示上级医师指导下一步治疗方案。 。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-11 16:24  。    患者，全九龙，76岁，76岁，主因“发作性胸痛3天，加重8小时”于2017-10-11 15:24门诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者3天前无诱因出胸痛，位置在心前区，范围约手掌大小，呈持续性闷胀，伴心慌、恶心,伴咳嗽、嗳气，无大汗、意识障碍，无颈肩部放射痛，无发热、咳痰，无反酸、烧心，无呕吐，无咯血，8小时前患者于休息时再次发作胸痛，性质同前，程度较之前加重，为求进一步治疗，收入我科。 。     3、既往史：有高血压史40余年、有糖尿病史16年，有高脂血症20年，脑梗死病史6年，留有右侧肢体不利。有心房纤颤病史15年，平时口服倍他乐克25mg 2/日治疗。心肌梗死史，支架置入术后1年余。否认输血史，否认药物、食物过敏史，自诉静点硝酸甘油有口唇发绀史，口服硝酸甘油无不适。预防接种史按计划进行。70年前曾行阑尾切除术。 。     4、入院查体：T:36.4℃ P:92次/分R:18次/分 BP:128/87mmHg神清，精神可，言语流利，双肺呼吸音粗，未闻及湿性罗音，心律不齐，第一心音强弱不等，腹软，无压痛，肝脾肋下未触及，双下肢无水肿，右侧较左侧明显，左侧肢体肌力Ⅴ级，右侧肢体肌力Ⅳ级，双侧巴氏征阴性。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛，Braunwald Ⅲ级 心律失常 心房纤维性颤动 冠状动脉支架术后:患者老年男性，有吸烟史，有糖尿病、高血压等高危因素，患者3天前无诱因出胸痛，位置在心前区，范围约手掌大小，呈持续性闷胀，持续约2分钟，可自行缓解，伴心慌、恶心,伴咳嗽、嗳气，8小时前患者于休息时再次发作胸痛，性质同前，程度较之前加重，患者有心房纤颤病史15年。患者行支架术后1年，术后规律服用药物治疗，故诊断成立。。2）高血压2级，极高危：患者老年男性，自诉有高血压病史40余年，最高血压140/90mmHg，结合患者年龄、合并冠心病，糖尿病，故诊断成立。。3）高血脂症：患者自述有高血脂症20年，病史明确，故诊断成立。。4）2型糖尿病 ：患者有糖尿病史16年，病史明确故诊断成立。5）陈旧性脑梗死 ：患者有脑梗死病史6年，留有右侧肢体不利，病史明确故诊断成立 2、鉴别诊断：。     1）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。      。      2）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。       。      3）急性心肌梗死：本病患者常表现为急性胸痛、濒死感，可伴大汗、心悸、恶心呕吐；心电图示T波高尖，ST抬高，心肌酶升高异常，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。     1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食，行血尿便常规，凝血四项+D二聚体，心梗三项及心电图检查，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，甲功五项，胸片，心脏彩超等检查，评价患者一般情况。               。     2.予患者阿司匹林、氯吡格雷抗血小板，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，等冠心病治疗，完善冠心病二级预防。        。     3.择期行冠状动脉造影术/PCI术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 13:34 。    患者，潘季芳，女，77岁，主因“胸闷、胸痛8年，加重伴喘息10天”于2017-10-24 09:09急诊以“冠心病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：患者8年前无明显诱因出现胸闷、胸痛，位于心前区，为闷痛，无放散，自服“速效救心丸”诊治可以好转，无发热，无咳嗽、咳痰，无恶心、呕吐，无腹痛、腹胀，无头晕、晕厥，无双下肢水肿等不适，于我院心内科门诊就诊，行心电图及24小时心电图检查，诊断为“冠心病”，未规律冠心病二级预防用药治疗；后患者偶有胸闷、胸痛，多于活动后出现，自服速效救心丸后有所缓解；半年前患者胸闷、胸痛加重，部位性质同前，伴有心悸、活动耐力减退，步行数十米即出现上述症状，不能步行上楼，口服速效救心丸不缓解，伴有腹胀、纳差、双下肢水肿，无发热，无咳嗽、咳痰，无腹痛、腹泻，无头晕、大汗、晕厥等不适，于东直门医院就诊，行心电图等检查，提示“冠心病、房颤、心衰”，给予口服中药（具体不详）治疗，疗效不佳，症状不缓解，后于广安门医院就诊，行相关检查，诊断为“冠心病、心衰、永久性房颤、焦虑抑郁”，给予口服华法林1.5mg qd抗凝，地高辛0.125mg qd强心，倍他乐克 12.5mg qd减轻心脏耗氧，奥美沙坦 10mg qd降压、抑制心肌重构，安体舒通 20mg qd利尿、改善心衰治疗，并予氟西汀、奥沙西泮口服抗焦虑治疗，患者胸闷、下肢水肿、纳差等症状有所缓解，此后可缓慢步行200米；1月前患者无明显诱因再次出现胸闷、喘息，伴双下肢凹陷性水肿，无夜间阵发性呼吸困难，无咳粉红色泡沫痰，口服速效救心丸不缓解，就诊于我院急诊病区，予冠心病二级预防治疗，患者右侧胸腔积液较多，行胸水穿刺化验提示渗漏之间不除外有肿瘤因素，家属拒绝行肿瘤相关检查及治疗，胸闷、喘息症状好转后出院；10天前患者再次出现胸闷、喘息，伴不能平卧、大汗，伴双下肢水肿，间断咳嗽、咳痰，为白粘痰，偶伴恶心，无呕吐，无腹痛、腹泻、腹胀，无发热，无头痛、头晕，遂就诊于我院急诊科，心肌酶阴性，BNP 8484pg/ml，血常规示10.48*10^9/L,NEUT% 84.1%，胸片示双肺模糊影，右侧胸腔积液，考虑“肺炎 右侧胸腔积液 冠心病 心功能不全”，予拉氧头孢联合莫西沙星抗感染及利尿、扩冠治疗，今患者为求进一步治疗，遂入住我科。。     自发病以来，患者精神欠佳，厌食、乏力，大小便同前，此次因活动喘息予以导尿管留置，近半年体重下降近20kg，近半月卧床状态。。      3、既往史：高血压10余年，血压最高170/70mmHg，平时口服奥美沙坦10mg qd、倍他乐克12.5mg qd治疗控制血压；重度焦虑抑郁半年，目前口服氟西汀30mg qd、劳拉西泮15mg  bid治疗；22年前患甲亢，目前甲功提示亚临床甲减；1年前血肿瘤标记物升高（具体不详），行PET-CT检查发现右肺占位病变、纵膈肿物？，未进一步治疗；1年前因胸背痛行核磁检查发现T8压缩性骨折，未进一步治疗；否认糖尿病史、否认肝病病史、否认肾病史，否认输血史，无食物过敏史, 有药物过敏史，对青霉素过敏,预防接种史按计划进行，64年前行阑尾切除术，44年前行输卵管结扎术，33年前因乳腺癌行左乳切除术，术后放疗1个月；1年前于我院行左眼白内障超声乳化人工晶体植入术，无金属植入物，无吸烟、饮酒史。2儿，配偶体健。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:79次/分，R:20次/分，BP:158/67mmHg，瞻望状态，消瘦体质，左乳缺如，双肺呼吸音粗，可闻及湿性罗音，右下肺呼吸音低，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，HR 80次/分，心前区可闻及收缩期Ⅲ/6级杂音，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，双下肢轻度水肿，尿管留置状态。。      5、辅助检查:。    （2016-05-09，我院）PET-CT：1.胸骨后心包前方结节状软组织密度影，葡萄糖代谢明显增高，考虑占位病变；2.双侧甲状腺增大伴异常密度影，左侧部分代谢明显增高，建议进一步检查；3.右肺上叶纵膈旁斑片状高密度影，代谢轻度增高，建议密切观察；4.右肺中叶及下叶多发小结节影，代谢未见增高，随诊观察；5.右肺下野钙化灶；慢支；双侧胸腔积液；6.左侧肾上腺形态略饱满，代谢轻度增高，随诊观察；7.副脾；脾脏钙化灶；8.肾囊肿；9.动脉硬化，脊椎退行性改变；。    （2017-09-29，我院）胸部强化CT：左乳术后改变，请结合临床；右肺上叶纵膈旁肿物较前变化不大；右肺小结节较前增多，肺底、膈肌上方多发结节，转移灶？ 前纵膈肿物增大，性质？ 右肺胸腔积液增多，伴右肺下叶膨胀不全；慢支肺气肿，双肺陈旧病变；心影大，心包积液；甲状腺增大伴密度异常，请结合临床；胸8椎体压缩性骨折；胸10、11右侧椎旁软组织强化影，转移可能；。    （2017-09-29，我院）心脏彩超：双房扩大 左室壁节段性运动异常 主动脉瓣钙化 二尖瓣钙化 主、肺动脉瓣反流（轻度） 二、三尖瓣反流（中度） EF 54%（LA 40mm LVIDd 50mm）；。    （2017-09-29，我院）甲状腺超声：甲状腺多发结节 甲状腺右叶钙化灶；。    （2017-09-29，我院）腹部超声：未见异常；。    （2017-09-29，我院）双下肢超声：双下肢深静脉瓣功能不全；。    （2017-10-21，急诊）胸片：双肺模糊影，右肺野透过度减低，请结合临床 右侧胸腔积液较前增多 心影大 右上纵膈增宽；。    （2017-10-21，急诊）血气：PH 7.382，PCO2 41.1mmHg，PO2 85.3mmHg，SPO2 95.2%，cLac 1.8mmol/l，HCO3- 23.9mmol/L；。    （2017-10-21，急诊）心梗三项+BNP：cTnI <0.01ng/ml，CK-MB 3.4ng/ml，MYO 36ng/ml，NTproBNP：8484pg/ml；。    （2017-10-21，急诊）血常规：WBC 10.48*10^9/L，NE% 84.1%，HGB 139g/L，PLT 246*10^9/L；。    （2017-10-21，急诊）凝血：PT% 62%，PT-INR 1.38，PT 16.9s，TT 15.1s，APTT 43.5s，Fib 4.53g/l，D-Dimer 0.92ug/ml；。    （2017-10-21，急诊）生化：ALT 14IU/L，AST 26IU/L，ALB 35.81g/L，CREA 48umol/L，Urea 6.43mmol/l，K 3.40mmol/L，Na 128.0mmol/L；。    （2017-10-22，急诊）CRP 8.24mg/l，PCT 0.078ng/ml；。    （2017-10-23，急诊）甲功全项：TSH 5.09uIU/ml，TT3 0.63ng/ml，TT4 11.0ug/dl，FT3 2.39pg/ml，FT4 2.08ng/ml，TU 53.60%，TG-Ab 0.40IU/ml，TPO-Ab 28.50IU/ml；。    （2017-10-23，急诊）肿瘤全项：CEA 9.06ng/ml，CA-125 628.50U/ml，CA19-9 47.02U/ml，CA15-3 15.45U/ml，NSE 17.79ng/ml，CYFRA21-1 10.95ng/ml，CA72-4 1.42U/ml，AFP 3.22ng/ml。    （2017-10-23，入室）心电图：房颤，HR 79次/分，左束支传导阻滞；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定性心绞痛 心律失常 心房纤维性颤动 慢性心力衰竭急性加重 心功能Ⅳ级：患者老年女性，曾明确诊断冠心病，此次急性起病，静息状态下即有胸闷、喘息症状，不能平卧，查体双肺可闻及湿性罗音，心律绝对不齐，心音强弱不等，双下肢水肿，心电图提示房颤，心肌酶阴性，BNP明显高于正常，胸片示心影大，故考虑以上诊断明确；。      2）双侧肺炎 胸腔积液(右) 癌症肺转移(右)?:患者老年女性,存在咳嗽、咳痰,查体双肺可闻及湿性罗音，右下肺呼吸音低，血常规及炎性指标高于正常，胸片示双肺模糊影，右侧胸腔积液，故双侧肺炎 胸腔积液（右）诊断明确，患者老年，既往乳腺癌术后，存在消瘦、厌食、乏力，近半年体重明显下降，胸部强化CT示：右肺小结节较前增多，肺底、膈肌上方多发结节，转移灶？ 前纵膈肿物增大，性质？ 胸10、11右侧椎旁软组织强化影，转移可能，故目前高度怀疑癌症肺转移（右），需继观病情进一步明确性质；。      3）乳腺癌术后(左)：患者33年前行乳腺癌切除术，查体：左乳缺如，左侧胸部有手术瘢痕，考虑乳腺癌术后（左）诊断成立。。      4）高血压2级，极高危 ：患者10年前发现血压升高，多次非同日测收缩压高于140mmHg，血压最高170/70mmHg，为高血压2级，患者老年，有冠心病史故为极高危组。 。      5）焦虑抑郁状态：患者老年女性，曾于广安门医院诊断为：重度焦虑抑郁，口服药物治疗，继观进一步明确。 。      6）胸椎压缩性骨折：根据MRI及胸部强化CT结果提示此诊断明确； 。      7）低钾血症：患者生化提示K 3.40mmol/L，诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者有胸闷、下肢水肿症状，存在房颤病史，近半月卧床状态，D-二聚体高于正常，故需与肺栓塞鉴别，但患者无咯血等症状，无低氧血症，心电图无SⅠQⅢTⅢ改变，下肢超声未见深静脉血栓，可进一步行心脏彩超、肺栓塞CT以明确； 。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者老年女性，存在胸闷、喘息，伴咳嗽、咳痰症状，胸部强化CT示慢支肺气肿改变，心电图未见ST-T改变，心肌酶阴性，应考虑本病可能，但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，可继观病情进一步明确； 。      3）急性心肌梗死：患者有胸闷、大汗症状，故需鉴别，但患者心电图未见动态变化，心梗三项阴性，入院后可进一步复查心电图及心梗三项协助鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1、1级护理，病重通知，监测血糖；。      2、完善血常规、生化、凝血、心梗三项、BNP等化验检查；患者口服华法林，监测凝血功能；监测电解质水平；行胸水超声，必要时予胸水穿刺；。      3、予患者冠心病二级预防口服药物治疗，并予托拉塞米20mg bid利尿、减轻心脏负荷，异舒吉50mg qd静脉输液泵入扩冠改善心功能，氨力农泵入强心增加心脏输出量，予拉氧头孢抗感染，沐舒坦祛痰，予氟西汀、劳拉口服抗焦虑治疗； 。      4、继观病情调整治疗方案。   。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-25 10:48  。李宁主任查看患者，患者未再发热、抽搐，患者孟英女，女性，45岁，患者主因头痛12天，发作性抽搐、发热8天，患者12天前头痛，未好转，8天前突然出现抽搐、意识模糊，四肢抽搐、牙关紧闭、无大小便失禁，发作次数不详，持续时间不祥，后出现恶心、呕吐，呕吐物为为内容物，曾与大同五院行腰椎穿刺示：颅内压：240mmHg，氯：128.4mmol/l，总蛋白：0.36g/L，糖：5.48mmol/l，血常规：白细胞12.26*10^9,头颅核磁示：双侧顶叶病变，诊断为“病毒性脑炎”给予抗病毒及对症治疗，患者意识逐渐好转。患者脑脊液常规生化接近正常，结合头MRI表现，建议行头MRV除外静脉系统病变，近日复查腰穿了解脑脊液变化。。                                    医生签名：  王红星。
病程记录   。2017-10-19 12:01。    患者，段茹晏，女性，12岁，主因“走路姿势异常5年，加重伴右下肢发作性痉挛1年”于2017-10-19 08:34门诊以“肌张力障碍”收入神内11组。。一、病例特点：。。      1、女童，隐袭起病，逐渐进展，病史持续5年。。      2、主要表现为走路姿势异常，书写障碍，伴发作性右脚痉挛，发作时右足内翻，行走困难，多于下午发作。。      3、既往出生时有缺氧病史，吸烟史无，饮酒史无，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：神清语利，高级皮层功能正常，颅神经未见异常。双上肢肌力5级，右下肢肌力4+级，左下肢肌力5-级，膝腱反射活跃，病理征阴性，肌张力正常，右侧手指拍打试验稍笨拙。深浅感觉未见异常。共济检查未见异常。右侧肩胛骨突出，左侧肩膀较右侧低，双足内翻，脊柱侧弯，行走X型腿，痉挛步态。 。。      5、辅助检查:。（1）头核磁（2014-11-19，武警陕西省总队医院）：双侧侧脑室周围脑白质区异常信号，双侧侧脑室体后部异常改变，考虑缺血缺氧性脑病后遗症改变。 。（2）血尿有机酸代谢（2014-12-31）：考虑营养障碍，未见明显代谢异常， 。（3）体感诱发电位（2016-12-16，重庆医科大学儿童医院）：四肢SEP未见异常。 。（4）肌电图（2016-12-16，重庆医科大学儿童医院）：双侧腓神经H反射潜伏期可疑性延长，其余未见异常。 。（5）三维步态分析（2016-12-16，重庆医科大学儿童医院）：提示步长、步频、步速双侧减慢，右踝关节姿势异常存在晨轻暮重趋势，左侧股四头肌及左侧腓肠肌活动在晚上检查时明显活跃。 。（6）脑电图（2016-12-8，四川大学华西医院）：正常EEG。 。（7）基因：2017年1月19日：提示CACBA1B（与肌张力障碍23型相关）、GNAL（与肌张力障碍25型相关）、SPR基因（与墨喋呤还原酶缺乏性多巴反应性肌张力障碍相关）变异， 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右下肢肌力4+级，左下肢肌力5-级，膝腱反射活跃，痉挛步态，定位于双侧锥体束。发作性肌张力障碍，定位于锥体外系。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、多巴反应性肌张力障碍：患者儿童起病，以下肢走路姿势异常起病，并伴有右下肢发作性痉挛，并有晨轻暮重特点，基因检测提示与此病相关基因突变，故考虑此诊断。但患者无家族遗传史，对多巴制剂效果不明显，入院后进一步完善相关检查，明确患者对多巴反应。。2、脑性瘫痪：患者儿童起病，以走路姿势异常起病，伴有右下肢痉挛，查体示痉挛步态，出生时有缺氧病史，核磁示缺血缺氧性脑病后遗症，故考虑此诊断，但患者无智力低下、惊厥及情绪障碍，症状呈波动性，此为不支持点，入院后进一步完善相关检查以鉴别诊断。。3、痉挛性截瘫：患者儿童起病，以走路姿势异常起病，伴有右下肢痉挛，查体示双下肢肌力稍低，故考虑此诊断，但患者痉挛为单侧起病，双下肢张力不高，病理征阴性，无视神经萎缩、共济失调、肌萎缩等其他表现，此为不支持点，入院后进一步完善相关检查以鉴别诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：无。三、诊疗计划：。 。       1、完善血常规、生化、免疫、甲功、凝血等一般检查了解患者情况。。       2、完善头核磁等检查明确颅内情况。。       3、以小剂量多巴起用，观察患者对多巴类药物反应。。       4、向患者及家属交代相关病情。。                                   医生签名：  杜佳琳。
病程记录   。2017-10-20 22:56  。    患者，王醒华，女 ，82岁，主因“发作性胸痛10年，胸闷伴头晕、呕吐15小时余”于2017-10-20 19:29急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者10年前曾因胸痛就诊于世纪坛医院，诊断急性心肌梗死，口服阿司匹林100mg qd。患者15小时前睡眠时突发胸闷、憋气，心悸，无明显胸痛，自服硝酸甘油，速效救心丸（数量不详），症状未缓解，后出现头晕，恶心，呕吐，呕吐物为非咖啡色胃内容物，家属联系救护车送往解放军307医院急诊，查体：P125 次/分，R28次/分BP:64/39mmHg，反应迟钝，心电图：房颤律，aVR导联ST段抬高0.01mV,I、II、III、V2-V6导联ST段压低0.1-0.15mV。化验提示cTnI 2.31g/ml及NTproBNP1180pg/ml升高，K2.51mmol/L。给予阿司匹林100mg、波立维75mg口服，低分子肝素钠3200iu皮下注射抗凝及常规抗血小板治疗，间羟胺50mg静脉泵入升压氯化钾10ml补钾治疗。 。。予上述等治疗2小时后患者胸闷、呼吸困难较前缓解。为进一步治疗转往我院，急诊以“急性心肌梗死”收入我心脏监护室。 。      3、既往史：有高血压病史40余年，平素血压120-150/80-90mmHg，口服海捷亚1片qd。发现血糖升高10年，未规律用药、骨性关节炎10余年，间断口服布洛芬否认肝病病史、有肾病史8年，口服尿毒清、百令胶囊，碳酸钙，骨化三醇（用量不详）。5年前曾行左上肢血管瘤手术。对左氧氟沙星过敏。。      4、入院查体：T:36℃ P:50次/分　 R:18次/分 BP:128/78mmHg。双肺呼吸音清，可闻及两肺较多干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区无隆起，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率50次/分，心律不齐，心音低钝，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。。      5、辅助检查:心电图(2017-10-20解放军307医院急诊）：房颤律，aVR导联ST段抬高0.01mV,I、II、III、V2-V6导联ST段压低0.1-0.15mV。化验提示cTnI 2.31g/ml、,Myo275ng/ml,NTproBNP1180pg/ml。生化：钾2.51mmol/L，钠135mmol/L,氯90mmol/L，尿素氮7.82mmol/L，肌酐256umol/L，尿酸530umol/L，白蛋白31g/L。血糖7.82mmol/L。血常规：Hb104g/l。d-dimer587ng/ml。肝功能、凝血功能正常。 心电图（2017-10-20，入室）：窦性心律，心率48次/分。 心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB：15.7ng/ml，Myo：178ng/ml，cTnI：1.34ng/ml，NTproBNP：5251ng/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者老年女性，以发作性胸闷心悸为主要表现，就诊予解放军307医院，出现阵发性房颤，心源性休克，查体：双肺双肺呼吸音粗，可闻及较多干湿性啰音，入室心电图示：窦性心动过缓。心梗三项示心肌酶阳性，故诊断冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 Killip III级成立。根据病史可诊断高血压、2型糖尿病、慢性肾功能不全。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常或有一过性改变，与本患者不符，故可除外本病。。      2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。  。      3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，初期即可达到高峰，休息或服用药物不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。1、特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。     。2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。               。3.予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，患者心率慢，且日间出现心源性休克，暂不予β受体阻滞剂及ACEI类药物治疗，注意监测生命体征。。4.患者心电图示ST段回落，心肌酶较前下降，暂无急诊PCI指征，可择期行冠脉造影检查。患者心率最低36次/分，必要时可行临时起搏器治疗。。                                                                                                        医生签名：  李彤。
病程记录   。2017-10-22 14:09  。    患者，何占江，男性，60岁，主因““动脉瘤术后复查”于2017-10-22 13:47门诊以“动脉瘤术后复查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者6个月前因动脉瘤栓塞术后于我院复查DSA提示动脉瘤有残留，于我院行动脉瘤栓塞治疗，目前动脉瘤栓塞术后6个月，拟复查复查DSA，门诊以“动脉瘤栓塞术后”收入院。。      3、既往史：体健。      4、入院查体：T:36.8℃ P:75次/分　 R:20 次/分 BP:130/80mmHg 神志清楚，精神较好，双侧瞳孔左：右=2.5:2.5mm，对光反射灵敏，双肺呼吸音粗，未闻及干湿啰音，腹软，四肢活动正常，生理反射存在，病理征未引出。。      5、辅助检查:无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：动脉瘤栓塞术后，既往病史明确。      2、鉴别诊断： 。1）颅内动静脉畸形 该病可表现为突发剧烈头痛伴恶心呕吐等颅内出血症状，可伴有神经功能障碍或缺损症状，查体可见四肢肌力肌张力等改变，但该病多见于年轻患者，可伴有癫痫病史。CT多提示位于脑实质内的出血。故目前考虑该病可能性不大。 。2）高血压脑出血 该病可表现为突发头痛伴恶心呕吐，但多伴有肢体功能障碍，如偏瘫等表现，部分病人伴有意识障碍。该类患者多既往存在高血压病史，CT多表现为底节区血肿。该患者目前与之不符，可基本除外该病。 。三、诊疗计划：。  。1.完善造影前检查。 。2.择期行全脑血管造影术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 07:33  。    接班后看病人：患者仍有言语不利、右侧肢体无力，无头痛、头晕、恶心呕吐，无饮水呛咳、吞咽困难，无意识障碍。既往史:高血压。查体：神志清楚、言语不清。双侧瞳孔等大、等圆。对光反射灵敏，眼球各方向活动到位。无眼震。面纹对称。右侧鼻唇沟变浅。示齿口角左侧偏斜。伸舌右偏。右侧肢体肌力3级，左侧肢体肌力正常，肌张力正常。双侧面部痛觉对称存在。双侧肢体痛觉对称存在。双侧病理征（-）。颈软无抵抗。头颅CT:双侧基底节区腔梗。治疗上阿司匹林，波利维，立普妥，醒脑静，血栓通治疗，继续观察病情变化。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-19 14:07  。    患者，张柱民，男性，66岁，主因“发作性胸闷4年，再发伴胸痛20小时”于2017-10-19 11:32急诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程，急性发作。。      2、病史：1）患者4年前于快走时突发胸闷，位于胸骨后，呈压榨样，程度不剧，可忍受，持续3分钟，经休息自行缓解，伴心悸、左上肢麻木感，无胸痛、大汗，患者未予重视及诊治。2）后上述症状间断出现，多于行走或情绪激动时发生，程度及性质同前，每次持续3-5分钟，经休息可自行缓解，1年前患者于我科住院治疗，行冠脉造影示三支病变（LAD近中段狭窄90%，LCX中段狭窄50%，RCA近段狭窄50%），于LAD置入2枚支架，后规律冠心病二级预防治疗（其中阿司匹林及波立维联合服用8月，目前服用阿司匹林、倍博特、立普妥、康忻），未再发作胸闷。3）20小时前患者无明显诱因胸闷再发，伴胸痛，为心前区压榨样疼痛，呈进行性加重，程度剧烈，不能忍受，放射至背部及左上肢，无心悸、大汗，先后喷服硝酸甘油气雾剂3喷，持续40分钟无缓解，遂至我院急诊，行心电图示III导联T波双向，化验cTnI 0.5ng/ml，诊断“急性非ST段抬高型心肌梗死”，予阿司匹林300mg、波立维300mg、低分子肝素0.4ml，后胸痛缓解60%。 。      3、既往史：2型糖尿病病史8月。对磺胺类药物过敏。。      4、入院查体：T:36.0℃，P:72次/分，R:23次/分，BP:122/51mmHg，神清，口唇无紫绀，颈静脉无怒张；双肺呼吸音粗，双下肺可闻及湿性啰音；心前区无隆起，未见异常搏动，未触及震颤及心包摩擦感，心率72次/分，心律齐，未闻及杂音及心包摩擦音；腹软，剑突下压痛，无反跳痛、肌紧张，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-18，我院急诊）：HR 68次/分，窦性心律，I、aVL导联T波直立，III导联T波双向。心梗三项（2017-10-19，我院急诊）：cTnI 0.5ng/ml，CKMB 38ng/ml，Myo 226ng/ml。心电图（2017-10-19，入室）：HR 67次/分，窦性心律，I导联T波低平、aVL导联T波倒置，III导联T波直立。心梗三项（2017-10-19，入室）：cTnI 2.05ng/ml，CKMB 68.1ng/ml，Myo 49.3ng/ml，NTproBNP 389pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 PCI术后 心功能KillipⅡ级：患者老年男性，有糖尿病、吸烟心血管疾病危险因素，1年前行冠脉造影示“三支病变”，置入2枚支架。此次急性起病，表现为静息状态下发作性胸闷、胸痛，伴背部、左上肢放射痛，喷服硝酸甘油持续无缓解，行心电图示I、aVL导联T波演变，化验cTnI升高，故诊断“冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性非ST段抬高型心肌梗死 PCI术后”明确。患者双下肺可闻及湿性啰音，小于50%肺野，无血流动力学异常，故心功能Killip II级。。      2）2型糖尿病：患者多次测随机血糖大于11.1mmol/L、空腹血糖大于7.0mmol/L，结合患者老年起病，无酮症倾向，诊断“2型糖尿病”明确。。      2、鉴别诊断：。      1）不稳定性心绞痛：患者有胸闷、胸痛表现，应考虑本病可能。但不稳定性心绞痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。。      2）主动脉夹层：本病常有胸痛，与本患者相符，但本病通常伴有长期血压控制不理想，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，患者与之不符，故考虑排除此诊断。      3）急性肺栓塞：患者亦可表现为突发胸痛，但多伴有咳嗽、咳痰、呼吸困难、咯血等，患者多有长期卧床、恶性肿瘤、骨折等病史，心电图示SⅠ加深，QⅢ显著，T波倒置，且伴D-二聚体升高，与本患者不符故不予考虑。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。       3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，康忻减缓心室率、降低心肌耗氧，蒙诺抑制心室重构等治疗。                4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  高歌。
病程记录   。2017-10-26 03:35  应内科会诊。    病史同前，转移性右下腹疼痛6小时。。    6小时前出现腹痛，以上腹部疼痛起病，渐转移至右下腹，持续性疼痛，并逐渐加重。伴恶心，呕吐。无发热，未停止排气排便，无腹泻。。    既往：健。。    查体：T36.6°C，一般情况可，皮肤粘膜未见苍白。腹部平坦，软，腹式呼吸存在。右下腹压痛，轻度反跳痛和肌紧张。肠鸣音3-4次/分。。    检查：血WBC12.39 G/L，N 9.07G/L。超声：右下腹未见包块。。    初步诊断：腹痛待查：急性阑尾炎。    急诊处理：。          建议手术治疗；患者签字拒绝手术治疗。。          青霉素皮试阴性，输液抗炎治疗。。          随诊，如腹痛加重，发热等情况随时来院。   。                                              医生签名：  。
病程记录   。2017-10-25 13:45。    患者，赵俊义，男性，67岁，主因“发现脑动脉狭窄17天”于2017-10-25 09:17门诊以“多发脑动脉狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续17天。。      2、主要表现为发作性头晕，行走稍不稳，无肢体活动不利。。      3、既往高血压、高血脂、2型糖尿病、脑梗死、冠心病、冠脉搭桥术后，吸烟史20余年，平均10余支/日，已戒烟10年，饮酒史20余年，间断饮酒，小于2两白酒/次，药物应用阿司匹林肠溶片 100mg qn，瑞舒伐他汀 10mg qn，苯磺酸氨氯地平 5mg qd，酒石酸美托洛尔 25mg bid，单硝酸异山梨酯 20mg bid，瑞格列奈 1mg tid，阿卡波糖 25mg tid，外伤史无。。      4、入院查体：BP 135/78mmHg，神志清，言语流利，高级神经功能粗测正常，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，眼动充分，无眼震，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，颈软，四肢肌力V级，肌张力、腱反射大致正常，双侧深浅感觉大致正常，双侧轮替试验灵活，双侧指鼻试验及跟膝胫试验稳准，双侧巴氏征阴性，脑膜刺激征阴性，闭目难立征阳性。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:颈动脉彩超示双侧颈动脉硬化伴多发斑块形成，左侧颈内动脉起始段狭窄（邯郸市中心医院2017-10-08）。    颅脑MR示双侧侧脑室旁、半卵圆中心缺血灶，部分软化；老年性脑改变，两侧上颌窦及筛窦炎（邯郸市中心医院2017-10-08）。    头颈CTA示头颈部动脉硬化性改变，双侧颈内动脉虹吸部多发钙化斑块，管腔粗细不均匀，右侧可见局限囊状突起（邯郸市中心医院2017-10-08）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：发作性头晕定位于脑干、小脑及前庭系统，行走不稳定位于小脑或深感觉障碍，闭目难立征阳性定位于小脑或前庭系统，综合定位于小脑，责任血管为椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1）多发脑动脉狭窄：患者颈动脉彩超示双侧颈动脉硬化伴多发斑块形成，左侧颈内动脉起始段狭窄；头颈CTA示头颈部动脉硬化性改变，双侧颈内动脉虹吸部多发钙化斑块，管腔粗细不均匀，右侧可见局限囊状突起结合老年男性，既往高血压、高脂血症、2型糖尿病、脑梗死病史，血管狭窄位于大动脉处，考虑为大动脉粥样硬化所致。。    2）.大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病史，仍需完善血生化明确诊断。 。    3）.颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，需CTA或DSA检查后明确。 。     （三）其他相关疾病诊断：。    1）高血压病 2级（极高危）：患者既往高血压病10余年，血压最高170/100 mmHg，且有靶器官损害，现自服苯磺酸氨氯地平 5mg qd，控制在130-150/70-90mmHg。 。    2）高脂血症：患者血脂偏高2年，平时口服瑞舒伐他汀10mg qn。 。    3）2型糖尿病：患者血糖偏高近10年，最高空腹12mmol/l，现自服瑞格列奈 1mg tid，阿卡波糖 25mg tid，空腹血糖控制在6-7mmol/l。。    4）陈旧性脑梗死：患者脑梗死病史5年，平时自服阿司匹林肠溶片100mg qn，无明显后遗症。 。    5）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者冠心病15年，时有活动后胸闷、心慌，现自服酒石酸美托洛尔 25mg bid，单硝酸异山梨酯 20mg bid。。    6）冠脉搭桥术后：2年前行冠脉搭桥手术。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况； 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及DSA等检查，评估患者血管情况；。    4.予以阿司匹林、氯吡格雷抑制血小板聚集，瑞舒伐他汀降脂，苯磺酸氨氯地平降压，单硝酸异山梨酯改善冠脉供血，酒石酸美托洛尔调节心律，瑞格列奈、阿卡波糖降糖，丁苯酞改善侧枝循环，静滴血栓通改善微循环； 。    5.积极康复，加强主动及被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.健康宣教，向家属交待病情，患者病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。                                        医生签名：  王强。
病程记录   。2017-10-20 14:41  。    患者，李思远，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-20 11:54门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-11 16:10 。    患者，张秀花，女，79岁，主因“双下肢水肿3个月，全身无力6天”于2017-10-11 09:23急诊以“骨髓纤维化,贫血,肺部感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者3个月前无明显诱因出现双下肢水肿，晨起出现，休息后可稍缓解，无双上肢及颜面部水肿，无恶心、呕吐，无咳嗽、咳痰，无心慌、胸闷、气短，无呼吸困难，无发热、寒战，无腹胀、腹痛，无血尿、泡沫尿，患者未就医。6天前患者无明显诱因出现四肢水肿，伴头痛、眩晕,伴四肢乏力,伴精神倦怠，伴低热、食欲减退，体温最高38.4℃，无恶心、腹胀，大便1-2次/日，为不成形黄稀便，无便秘，就诊于我院，HGB 41g/L，予以悬浮少白细胞6IU+悬浮红细胞2IU输注，予以一君抗感染，急诊行骨髓穿刺，骨髓细胞形态检查：骨髓稀释，外周血可见原粒及幼红细胞，故诊断为“骨髓纤维化，重度贫血，双侧肺炎，高尿酸血症，低蛋白血症”，为进一步巩固治疗，收入留观。。      3、既往史：骨质疏松4年，曾服用碳酸钙片，现未规律服药；无高血压病史，无糖尿病病史，无冠心病史，无高脂血症，无药物过敏史，无手术外伤史，无烟酒饮用史。。      4、入院查体：贫血貌，神志模糊，皮肤粘膜苍白，指（趾）甲、口唇粘膜和睑结膜苍白，无气短、胸闷；双肺呼吸音粗，可及少许湿罗音，心律齐，未及杂音，全腹软，无压痛，无反跳痛，脾肋下4横指，肠鸣音3次/分，双下肢中度可凹性水肿。。      5、辅助检查:（2017-10-06 急诊）血常规：WBC 19.33*10^9/L，NE 94.4%，HGB 41g/L，PLT 333*10^ 9/L；（2017-10-07 急诊）血常规：WBC 19.18*10^9/L，NE 92.1%，HGB 45g/L，PLT 388*10^ 9/L；肝胆胰脾肾超声：脾大，脾静脉增宽，胸腔、腹腔积液。胸片：右肺高密度模糊影，右肺门影模糊。（2017-10-08 急诊）血常规：WBC 11.95*10^9/L，NE 94.0%，HGB 48g/L，PLT 265*10^ 9/L；（2017-10-09 急诊）血常规：WBC 10.50*10^9/L，NE 94.7%，HGB 66g/L，PLT 220*10^ 9/L；（2017-10-09 急诊）凝血：PT% 60%，INR 1.41，PT 17.2s，TT 18.2s，APTT 49.7s，Fib 3.04g/l，D二聚体：2.32ug/ml；（2017-10-09 急诊）PCT 0.743ng/ml，IL-62.980pg/ml；（2017-10-09 急诊）肿瘤标记物：CEA 2.49ng/ml，CA15-3 37.90U/ml，NSE 21.22ng/ml；（2017-10-10 急诊）血常规：WBC 10.80*10^9/L，NE 92.6%，HGB 97g/L，PLT 199*10^ 9/L；（2017-10-10 急诊）生化:ALT 4IU/L，AST 8IU/L，ALB 26.24g/L，CREA 77umol/L，Urea 15.01mmol/L，UA 795umol/L，K 4.70mmol/L，Na 150.0mmol/L；骨髓细胞形态检查：骨髓稀释，外周血可见原粒及幼红细胞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。(1)骨髓纤维化：患者全身乏力6天，HGB 41g/L，PLT 333*10^ 9/L，骨髓细胞形态检查：骨髓稀释，外周血可见原粒及幼红细胞，故有此诊断。。(2)重度贫血：患者贫血貌，全身乏力，HGB 41g/L，病史明确，故有此诊断；       。(3)双侧肺炎：患者双肺呼吸音粗，可及少许湿罗音，WBC 19.33*10^9/L，PCT 0.743ng/ml，IL-62.980pg/ml，胸片：右肺高密度影牧户，右肺门影模糊，病史明确，故有此诊断。。（4）高尿酸血症：患者UA 795umol/L，病史明确，故有此诊断；。（5）低蛋白血症：患者ALB 26.24g/L，病史明确，故有此诊断；。（6）骨质疏松：患者4年曾于外院就诊，诊断为骨质疏松，故有此诊断；。      2、鉴别诊断：。      1）巨幼细胞贫血：患者老年女性，慢性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为正细胞性贫血，应考虑该病，但患者无偏食，进食差病史，骨穿检查提示外周血可见原粒及幼红细胞，可查贫血三项明确诊断。。      2）MDS：患者老年女性，慢性起病，表现为全血细胞减少，血常规提示为正细胞性贫血，应考虑该病，骨穿检查提示外周血可见原粒及幼红细胞，暂不可排除该病。。      3）再生障碍性贫血：患者老年女性，慢性起病，表现为全血细胞减少，应考虑该病可能，骨穿检查提示外周血可见原粒及幼红细胞，故排除该病可能。。三、诊疗计划：。 。1）一级护理，禁食，监测生命体征；。2）完善血常规、血气分析，炎性指标及心脏超声等检查；。3）予噻吗灵联合依替米星抗感染，脂肪乳补充能量；。4）向家属交代病重，根据各项结果调整下一步治疗。。       。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-26 06:53  。    患者体温正常，神清，心悸缓解，无胸闷、胸痛，心电监护示：BP：120/70mmHg,HR:76次/分，SPO2：98%。查体：双肺呼吸音清，心律不齐，腹软无压痛。继续目前治疗，密观病情变化。。                                    医生签名：  朱丹丹。
病程记录   。2017-10-26 04:37   抢救记录。    患者入抢救室，予心电监护示：BP：220/120mmHg，HR：130-150次/分，RR：30-45次/分，SPO2：75%-85%，查体：口唇紫绀，全身散在花斑，重度喘息貌，双肺满布湿罗音，腹软无压痛，双下肢水肿，予储氧面罩吸氧，吗啡3mg皮下注射，亚宁定降压、托拉塞米利尿减轻心脏负荷治疗，以上抢救措施在汤辉副主任医师指导下进行，参加抢救人员：朱丹丹医师，护士封彬等。告知家属患者病情危重，随时有生命危险，家属表示知情理解，密切观察病情变化。。氯化钠注射液（双鹤袋）(30ml/h) 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。乌拉地尔针(亚宁定)(限病区/急诊) 25mg5ml/支*4.0支 静脉滴注 100.0mg。托拉塞米注射液(丽泉) 10mg 2ml/支*2.0支 静推 20.0mg。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*2.0支 静脉滴注 30.0mg。吗啡针(心衰抢救) 10mg 1ml/支*1.0支 皮下注射 3.0mg。                                    医生签名：  朱丹丹。
病程记录   。2017-10-26 03:53  。应内科会诊：。患者因发热伴意识障碍1天就诊，体温最高41度，无明显咳嗽，无胸闷胸痛，无腹泻，腹痛，120查血压64/30mmhg 昏迷，喘息，送入我院。。既往否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、。查体：心电监护示：血压：139/63 mmHg, 心率 152次/分，SPO2 100%, 呼吸机辅助呼吸，查体：昏迷，查体不合作，双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，面纹对称，疼痛刺激未见肢体活动，双侧腱反射（+），双侧病理征（-）。。初步诊断：发热，意识障碍原因待查。。处理：待病情容许，可行头颅MRI检查，我科随访。。                                    医生签名：  李大伟。
病程记录   。2017-10-25 16:05  。    患者，刘继昌，男性，81岁，主因“间断胸痛20年，发作性意识丧失3小时”于2017-10-25 12:18急诊以“持续性室速”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：1)20年前活动时出现胸痛，位于心前区，呈压榨样疼痛，向左侧肩膀、手臂放射，运动后加重，持续不缓解,2)外院考虑“急性心肌梗死”，植入支架一枚，术后长期予阿司匹林100mg qd，氯吡格雷75mg qd，阿托伐他汀20mg qn治疗，未再发作胸痛,3)3小时前患者行走中突发意识丧失，呼之不应，持续数分钟后恢复意识，自觉恶心，并呕吐数次，为胃内容物，非喷射性，伴头晕、心慌、大汗，自测血压测不出，2小时前再次出现意识丧失，持续数分钟后意识自行恢复，仍觉恶心，频繁呕吐,4)120救护车行心电监护提示“持续性室速，心室率179次/分”，予胺碘酮150mg静推2次仍室速，半小时前到达我院急诊，心电监护示“持续性室速”，再次予胺碘酮150mg静推，未能转窦;。      3、既往史：陈旧性心肌梗死病史20年，陈旧性脑梗死病史2年;。      4、入院查体：T:36.4℃，P:50次/分，R:18次/分，BP:87/72mmHg，神清，双肺呼吸音清晰，未闻及干湿性啰音；心前区无异常隆起，心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，触诊心尖搏动正常，位于左侧第V肋间锁骨中线内侧0.5厘米，波动范围约1.5cm，心前区无震颤，无心包摩擦感，心界叩诊正常，心率50次/分，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，主动脉瓣区第二音强于肺动脉瓣区第二音，未闻及左室奔马律，未闻及心包摩擦音；腹软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及；双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:（急诊120）心电图示：室性心动过速，心室率179bpm。心电图示（入室）：室性心动过速，心室率150bpm。心梗三项（入室）：CK-MB 3.79ng/mL,Myo 49.8ng/mL,cTnI 0.016ng/ml，NTproBNP 3755pg/mL。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：冠状动脉粥样硬化性心脏病 陈旧性心肌梗死 持续性室性心动过速：患者患有冠心病 心肌梗死后，期间有房性及室性早搏心律失常出现，此次发作性意识丧失，考虑与心律失常 室性心动过速有关，此诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者既往有陈旧性心梗病史，且PCI术后支架植入1枚。此次患者起病于3小时前出现短暂意识丧失，同时心电监护提示心律失常，故心肌缺血所致心律失常暂不能除外。心肌酶检查回报正常范围，故暂除外此诊断。   。      2）急性肺栓塞：患者有意识丧失表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，暂不考虑本病。   。      3）心律失常 室上性心动过速：患者有心律失常出现，应考虑本病可能。但患者有意识丧失，考虑血流动力学不稳定，且既往患有心梗20年，故患者暂不考虑本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。    3.予胺碘酮500ug/min微量泵入，多巴胺5ug/min/kg微量泵入,阿司匹林、波立维抗血小板，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧，枸橼酸钾颗粒补钾，100g葡萄糖补充能量等治疗。。。。    4、密切监测生命体征，观察病情变化。。    5.请示上级医师，制定进一步诊疗计划。。。                                                                                                        医生签名：  黄荟瑾。
病程记录   。2017-10-25 16:14  。    患者，张利新，男，53岁，主因“发作性心悸10天，加重2天。”于2017-10-25 11:15门诊以“心律失常”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者10天前无明显诱因出现心悸，位于心前区，程度较剧烈，但能耐受，伴右肩部疼痛，无胸闷、胸痛，无大汗、恶心、呕吐，无头晕、呼吸困难等症状，持续4-5小时，症状自行缓解，未行诊治。之后2-3天发作一次，症状和程度逐渐加重。2天前患者休息时再次出现心悸，位于心前区，程度较前剧烈，尚可耐受，伴全身无力，无放射痛，无胸闷、胸痛，无大汗、恶心、呕吐，无头晕、呼吸困难等症状，持续6小时，症状缓解，就诊于涿州市医院，行冠状动脉CT检查：1）冠状动脉轻度粥样硬化；2）前降支中段浅肌桥；3）心包少量积液，患者自诉未给予治疗。今为进一步诊治，就诊于我院门诊，行心电图示：心房纤颤、非特异性ST-T改变，诊断“心律失常”，收入我科。。      3、既往史：既往体健。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:123次/分，R:18次/分，BP:106/61mmHg，神清，精神较差，双肺呼吸音粗，右下肺可闻及湿性啰音；心率123次/分，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，未闻及杂音及额外心音；腹软，无压痛、反跳痛；双下肢无水肿。。     5、辅助检查:心电图(2017-10-25，我院门诊)：心房纤颤、非特异性ST-T改变。。心电图(2017-10-25，ICU)：房颤律，V1-V3导联ST段压低0.05-0.0.2mV。 。心梗三项（入室）：CKMB 0.772ng/ml,Myo 17.1ng/ml，cTnI 0.001ng/ml，NTproBNP 3284pg/ml。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：心律失常  房颤  心功能Ⅱ级：患者老年男性，间断出现心悸，症状持续4-5小时，逐渐缓解。后就诊于我院，心电图(2017-10-25，ICU)：房颤律，V1-V3导联ST段压低0.05-0.0.2mV。心梗三项（入室）：CKMB 0.772ng/ml,Myo 17.1ng/ml，cTnI 0.001ng/ml，NTproBNP 3284pg/ml。查：双肺呼吸音粗，右下肺可闻及湿性啰音；心率123次/分，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，未闻及杂音及额外心音。故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）急性心肌梗死：患者可表现剧烈胸痛，伴汗淋漓、濒死感，休息或含服硝酸甘油后不缓解，心电图可见ST段改变，心肌酶可升高。与本患者不符，故不予考虑。 。      2）主动脉夹层：患者有胸部不适表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，表现为突发胸痛，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。      3）急性肺栓塞：患者有胸部不适表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，多有胸痛、咯血、发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。。       3.长期予以波立维抗血小板，克赛抗凝，立普妥稳定斑块、调脂，倍他乐克缓释片减缓心室率、降低心肌耗氧等治疗。。       4.对患者进行健康宣教，指导患者心律失常二级预防治疗及注意事项。。                                                                                                        医生签名：  张芳丽。
病程记录   。2017-10-26 03:08  应内科会诊。    病史同前，右上腹疼痛1天。。    1天前出现右上腹疼痛，持续性疼痛，胀痛，可忍。伴恶心，未呕吐，呕吐。无寒战、发热。未停止排气排便。。    发现肝占位6年，在外院诊治，不建议手术。。    查体：一般情况可，皮肤巩膜未见明显黄染。腹部平坦，软。右上腹及剑突下可扪及肿大的肝脏，压痛。下腹部无压痛和反跳痛。。    检查：血WBC10.74 G/L，HGB108g/L。超声：肝脏弥漫性病变伴多发占位，腹腔积液。。    初步诊断：腹痛待查：肝脏占位性病变。    急诊处理：建议检查血色素变化，必要时强化CT检查。。                                         医生签名：  。
病程记录   。2017-10-26 02:45  。完善心梗三项，B型钠酸肽（BNP）。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。丹参酮ⅡA磺酸钠注射液 10mg 2ml/支*4.0支 静脉滴注 40.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 02:36  。   患者昏迷，喘息貌，呼吸42次/分，双侧瞳孔扩大，周身大汗，测体温大于41度，血气提示乳酸10.1mmol/l,经鼻口吸出大量暗红色液体，联系麻醉科，插管，SIMV模式，心电监护提示心率162次/分 血压120/67mmhg 血氧100%，下胃管，吸出暗红色液体20ml,下尿管，无尿。目前考虑诊断发热 意识障碍 脓毒性休克 多脏器功能衰竭 消化道出血。向家属告病重，随时呼吸心跳停止，家属知情理解，以上抢救在汤辉副主任医师指导下完成，参加抢救人员朱小慧等。。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。乌司他丁(限病区/急诊) 10万U /支*1.0支 静脉滴注 10.0WU。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。注射用卡络磺钠 20mg /瓶*4.0瓶 静脉滴注 80.0mg。凝血酶 500iu /支*8.0支 遵医嘱 4000.0iu。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。头孢哌酮/舒巴坦针（舒普深）(免试) 1.5g /瓶*1.0瓶 静脉滴注 1.5g（实用3.0）。。                                    医生签名：  朱小慧。
病程记录   。2017-10-23 00:21  。    患者，张克正，女性，80岁，主因“发作性胸痛6年，再发10小时”于2017-10-22 22:06门诊以“急性心肌梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1)6年前因心绞痛于电力医院行冠脉造影术，并植入支架1枚，术后规律服用冠心病二级预防药物5年，近1年停用，平素未再出现胸痛；2）10小时前静息状态下再发胸痛，位于心前区，约手掌范围大小，呈酸胀感，程度较重难以忍受，伴大汗，放射至后背部及左上肢，伴胸闷，伴头晕黑朦，自服硝酸甘油症状无缓解，外院心电图提示下壁导联ST段抬高，予拜阿司匹林及波立维各300mg嚼服，症状无缓解，我院急诊心电图提示下壁导联ST段较前抬高，前侧壁导联T波高尖。。      3、既往史：高血压病史30余年，糖尿病史20余年。。      4、入院查体：T:36.0℃，P:76次/分，R:18次/分，BP:96/61mmHg，神志清，精神弱，喘息貌，双肺呼吸音粗，双肺可及广泛干湿性啰音，心律齐，心音可，各瓣膜区未及明显病理性杂音，腹软，剑突下压痛，无反跳痛及肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:2017-10-22（电力医院）心电图：窦性心动过缓，II、III、avF导联ST段抬高0.05。。                 2017-10-22（宣武医院急诊科）心电图：三度房室传导阻滞 II、III、avF导联ST段抬高0.1-0.2mv，V4-V6导联T波高尖。。                 2017-10-22（宣武医院心脏科监护室）心电图：窦性心律 II、III、avF导联ST段抬高0.1-0.2mv。心梗三项：CK-MB 27.1ng/ml,MYO 819ng/ml，cTnI 0299ng/ml，NTproBNP 835pg/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病　急性下壁前侧壁ST段抬高型心肌梗死 心律失常 三度房室传导阻滞 PCI术后 心功能Killip Ⅲ级：患者老年女性，既往有高血压及糖尿病史，6年前曾因心绞痛行支架植入术，本次主要表现为典型缺血性胸痛症状，心电图提示下壁前侧壁导联ST-T有演变，化验提示cTnI升高，故诊断为急性下壁ST段抬高型心肌梗死明确，患者有明显胸闷呼吸困难表现，查体双肺满布干湿性啰音，故心功能为Killip Ⅲ级。  。      2）高血压3级 极高危：患者30年前多次非同日静息状态下监测血压均大于140/90mmHg，血压最高达190/110mmHg，故诊断为高血压3级，合并有冠心病及糖尿病，故危险分层为极高危。。      3）2型糖尿病：患者老年女性，无明显多尿、多饮、多食及消瘦症状，20年前多次检测空腹血糖大于7.0mmol/L，餐后血糖大于11.1mmol/L，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）稳定性心绞痛：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但稳定性心绞痛患者胸痛症状多在活动后发作或加重，持续时间短，休息或含服硝酸甘油后可明显缓解，心肌酶不升高，心电图多无明显异常，与本患者不符，故可除外本病。   。　　　2）急性肺栓塞：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除胸痛外，多有咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外本病。   。　　　3）主动脉夹层：患者有胸痛表现，应考虑本病可能。但主动脉夹层患者多合并有高血压，且长期高血压控制不理想，胸痛多为突发，疼痛多剧烈，呈撕裂样，休息不能缓解，与本患者不符，故可除外本病。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片，床旁心脏彩超等检查，评价患者一般情况。             。　　　3.长期予以阿司匹林、波立维抗血小板，克赛抗凝，异舒吉扩冠，立普妥稳定斑块、调脂，（患者下壁心肌梗死，曾出现三度房室传导阻滞，暂不予被他受体阻滞剂；血压低，暂不予ACEI类药物），患者心功能差，目前喘息明显，予多巴胺强心升压及利尿等治疗，必要时可予IABP辅助循环治疗。。　　　4.择期行冠脉造影术，根据检查结果决定下一步治疗方案，必要时行PCI术。。                                                                                                        医生签名：  侯海霞。
病程记录   。2017-10-26 01:59  。腹部超声示：肝实质弥漫性病变伴多发占位，脾大，右肾略小，腹腔积液。请外科会诊治疗。。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。依替米星注射液((创成) 0.1g 2ml/支*3.0支 静脉滴注 0.3g。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 17:55  。    接班后看病人：患者右侧肢体无力、言语不清未继续加重，伴饮水呛咳，无头晕、重影等。既往高血压，反流性食管炎。查体：神清，言语欠流利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。右侧鼻唇沟对称，伸舌右偏。右肢肌力1级，左侧肢体肌力5级，右侧肢体针刺觉减退，双侧腱反射（++），右侧巴宾斯基征（+）。2017年10月23日头颅CT显示左放射冠脑梗死，血糖15.44mmol/L，肝肾功能检查正常，血常规正常。体内金属，无法做头MRI+DWI 。诊断上考虑急性脑梗死，治疗上给予醒脑静，血栓通，必存，波立维等治疗，继续观察病情变化。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 01:39  。心电图未见明显异常，腹部超声示：左肾结石？给予患者抑酸，补液，止吐治疗。完善生化，DD聚体检查，。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。依替米星注射液((创成) 0.1g 2ml/支*3.0支 静脉滴注 0.3g。葡萄糖注射液（双鹤袋） 5% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。维生素B6注射液 0.1g:2ml/支*1.0支 静脉滴注 0.1g。甲氧氯普安针（胃复安针） 10mg 1ml/支*1.0支 入小壶 10.0mg。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-26 01:32  。  BP 140/80mmHG,患者诉头晕恶心呕吐，给予患者止吐治疗。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 23:59  应内科会诊。    病史同前，上腹部疼痛4小时。。    4小时前运动后出现上腹部（下胸）疼痛，持续性疼痛，向背部放射。无恶心、呕吐。无发热，无寒战。发病后停止排气排便。。    既往：健。。    查体：一般情况可，皮肤巩膜无明显黄染。腹部平坦，软，腹式呼吸存在，未见肠型。上腹部无明显压痛，无反跳痛和肌紧张，墨菲氏征阴性。肠鸣音3-4次/分。。    检查：血WBC 3.97G/L，N 1.98G/L。超声:胆囊结石。尿常规未见异常。。    初步诊断：腹痛（胸痛）待查：胆囊结石。    处理：患者本次就诊以下胸部为主，无明显胆道感染的表现。建议内科输液对症治疗。病情变化，我科随诊。。                                         医生签名：  。
病程记录   。2017-10-25 16:40  。    患者，田俊杰，男，63岁，主因“右下肢间歇性跛行6个月”于2017-10-25 15:24门诊以“右侧髂动脉闭塞”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6个月前无明显诱因出现右下肢间歇性跛行，表现为跛行约500米后出现右侧臀肌酸胀，休息数分钟后可缓解，伴右足发凉，2月前患者自觉上述症状加重，跛行200米后便出现右侧臀肌酸胀等症状，患者遂就诊“空军总医院”，行腹主动脉造影示：“右侧髂动脉起始处闭塞，肠系膜上动脉代偿供血”，考虑诊断为“右侧髂动脉闭塞”，持续给予可口服“拜阿司匹林”100mgqd，抗血小板治疗，2月来，患者自诉症状较前无明显变化，但明显影响生活质量。      3、既往史：II型糖尿病史7年，40年前因烧伤行手术治疗，具体不详，2个月前患者因脑梗死，曾就诊“空军总医院”住院治疗，行DSA考虑双侧颈动脉狭窄，具体不详。。      4、入院查体：双下肢等长，双足皮温凉，右足较重，无发绀，无局部破溃坏疽，左侧股动脉、腘动脉，足背动脉搏动可触及，右侧股动脉、腘动脉，足背动脉未触及搏动。双侧颈部，肱动脉，桡动脉可触及搏动，双侧颈部可闻及收缩期吹风样杂音。 。      5、辅助检查:（空军总医院，2017-8）腹主动脉造影：右侧髂动脉起始处闭塞。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1.髂动脉闭塞(右) 依据：患者右下肢间歇性跛行，跛行距离约200米，双足皮温凉，右足较重，右侧股动脉、腘动脉，足背动脉未触及搏动。腹主动脉造影示：“右侧髂动脉起始处闭塞，肠系膜上动脉代偿供血”。2.双侧颈动脉狭窄，陈旧性脑梗死 依据：既往2个月患者脑梗死病史，行DSA检查考虑双侧颈动脉狭窄。。3.II型糖尿病史：既往II型糖尿病史7年，口服二甲双胍1#qd，未规律监测血糖。      2、鉴别诊断：。      1）血栓性闭塞性脉管炎：青壮年多见，常有游走性静脉炎病史，多不伴高血压、冠心病、高脂血症、糖尿病，常累及中小动静脉，动脉造影示：节段性闭塞，病变近、远侧血管病光滑。       。      2）动脉栓塞：可表现为：疼痛、感觉异常、麻痹、无脉、苍白，症状明显，紧张迅速，预后严重，与本例不符。 。三、诊疗计划：。 。1.二级护理，低盐低脂糖尿病饮食。2.完善血常规、凝血、生化、胸片及心电图等检查，评估患者心肺功能及一般状况。 。3.完善下肢动脉血管超声及CTA检查，进一步明确病变性质和范围，评估有无手术指征。4.若患者无明显手术禁忌症，可择期行腔内介入手术治疗。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 23:48  。。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。葡萄糖注射液（双鹤袋） 5% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。维生素B6注射液 0.1g:2ml/支*1.0支 静脉滴注 0.1g。甲氧氯普安针（胃复安针） 10mg 1ml/支*1.0支 入小壶 10.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。依替米星注射液((创成) 0.1g 2ml/支*3.0支 静脉滴注 0.3g。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 23:16  应内科会诊。    病史同前，上腹部疼痛10小时。。    10小时前进食柿子后出现上腹部疼痛，持续性疼痛，阵发性加重，难忍。伴恶心，呕吐，呕吐物为胃内容物。无寒战、发热。有自主排气排便。。    既往：健。。    查体：一般情况可，皮肤巩膜未见黄染。腹部平坦，软，腹式呼吸运动存在。上腹部压痛，无反跳痛和肌紧张，墨菲氏征弱阳性。肠鸣音3-4次/分。。    检查：血WBC 8.73G/L，N 5.88G/L。超声：胆囊增大，CBD0.8cm。。    初步诊断：腹痛待查：胆管结石，胆道感染。    急诊处理：1）腹部CT检查，查生化全项。2）青霉素皮试阴性，输液抗炎对症治疗。3）CT检查。4）请病房专业组二线看病人，目前无床住院，急诊输液对症治疗。。5）随诊，如腹痛加重，发热等情况随时来院。。明日复诊。。                                             医生签名：  。
病程记录   。2017-10-25 23:30  。应神内科会诊，主诉发热伴意识障碍入室，目前考虑颅内感染，伴白细胞增高，请我科协助抗感染治疗。查体：血压110/60mmhg 心律80次/分 呼吸18次/分 体温38.3，双肺呼吸音粗，心音正常，心律齐，腹软。完善胸片 尿常规检查。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*3.0支 皮试 30.0ml。头孢曲松针（罗氏芬） 0.25g/支*1.0支 皮试 0.25g。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 16:01 。    患者，曹玉华，女性，62岁，主因“头痛35天，左肢无力28天，发作性肢体抽搐17天”于2017-10-24 11:47急诊以“颅内静脉窦血栓形成”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年,女性，亚急性起病。。      2、病史：患者于35天前（9月20日）无明显诱因出现胃痛，伴恶心、呕吐，伴头痛、双手麻木，就诊于当地医院，诊断为“急性胃肠炎”，治疗后无明显缓解。28天前（9月27日）出现左上肢无力，言语不清，遂前往锦州附属医院住院治疗，查头MRI：右侧半卵圆中心陈旧梗死，考虑脑梗死，脑炎，静点低分子肝素及激素治疗后，患者仍时有头痛，恶心呕吐发作，伴有一过性四肢抽动，血小板减低，后停低分子肝素治疗，10月5日查头MRV：右侧横窦、乙状窦、直窦、窦汇、部分上矢状窦及颈内静脉未显示，左侧横窦、乙状窦、颈内静脉纤细，节段性狭窄。18天前（10月6日）患者出现一过性左侧肢体无力感、言语不清，前来宣武医院急诊，考虑静脉窦血栓形成，肺部感染，予醒脑静，头孢唑肟，因血小板降低，曾输血小板治疗，16天前（10月8日）出现发作性四肢抽搐予安定及鲁米那治疗。15天前10月9日凌晨患者再次出现左侧肢体活动不利，言语不利，收入我科。13天前为行静脉取栓术转入血管外科ICU。术后患者予呼吸机辅助呼吸，脱水、降颅压、纠正贫血、抗凝、清除自由基、改善循环等治疗。患者神志清、呼吸平稳，可回答简单问题，反应尚可，右侧肢体可活动，无饮水呛咳。今日转入我科继续内科治疗。。      3、既往史：14年前有左侧颞叶脑出血病史，支气管扩张病史，曾有咳血史，脑出血后遗留癫痫发作，4年前开始口服开普兰治疗。10年前有右下肢深静脉血栓病史；9年前有甲状腺部分切除病史；6年前发现甲减，长期口服优甲乐治疗。2016年9月脑梗死病史，否认高血压病史。否认糖尿病病史。否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。有食物药物过敏史，自诉进食肉质食物出现颜面浮肿。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；月经规律，否认口服避孕药；饮食习惯：偏食、素食。。      4、查体：HR113次/分，R18次/分，BP123/69mmHg，神志清楚。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力1级，右侧肢体肌力4级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧巴氏征（+），双侧指鼻试验、跟膝胫试验不配合。颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音粗。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。      头颅MRI：上矢状窦、右侧横窦、右侧乙状窦、右侧颈内静脉上中段血栓；
头皮静脉、枕静脉丛、椎静脉丛曲张；
视神经鞘间隙积液；
脑内小静脉密集曲张。。      颈静脉超声：右侧颈内静脉J3段狭窄，右侧颈内静脉J2-J3段血栓（急性期，部分型）左侧颈内静脉全程纤细，左侧颈内静脉J2段血栓。。      下肢静脉超声：下肢血管超声提示：右侧股浅静脉远端血栓。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：头痛定位于头部痛觉敏感结构如硬脑膜，头痛、恶心、呕吐考虑颅内压增高所致，结合影像学检查定位于颅内静脉窦系统。。    （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.颅内静脉窦血栓形成：患者老年女性，亚急性起病，出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状，头MRI示：上矢状窦、右侧横窦、右侧乙状窦、右侧颈内静脉上中段血栓；
头皮静脉、枕静脉丛、椎静脉丛曲张；
视神经鞘间隙积液；
脑内小静脉密集曲张。故考虑颅内静脉窦血栓形成可能性大，进一步完善相关检查以明确诊断及病因。。      2.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV及MRI见静脉窦内血栓形成，故不作该诊断。。      3.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。    （三）其它相关疾病诊断：。     1.脑出血后遗症:患者明确脑出血病史,此后出现癫痫发作.。     2.单克隆免疫球蛋白血症？:患者免疫球蛋白异常,考虑不排除此病.。     3.静脉性脑梗死:此次患者急诊期间急性起病,左利手,既往有脑梗死病史,此次左侧肢体不利,言语不利,结合影像回报,考虑此病.。     4.甲状腺功能减低。     5.肺部感染。     6.支气管扩张。     7.症状性癫痫。     8.血小板减少症。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项等了解患者一般情况，进一步评估病情。。     2.复查颈静脉超声、甲状腺颈部淋巴结B超、下肢静脉超声。。     3.予甘露醇125ml q8H脱水降颅压，血栓通改善循环，舒普深3g q8h抗感染、华法林抗凝等治疗。。     4.请示上级医师指导进一步诊断及治疗。。                                    医生签名：  张阵。
病程记录   。2017-10-25 23:16  。2017-10-25 CR:成人正位 两肺纹理重。心电图示：STT改变。。完善B型钠酸肽（BNP），心梗三项，生化全项等检查。。左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注 0.4g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*1.0支 静脉滴注 15.0mg。葡萄糖注射液（双鹤袋） 5% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。氨茶碱针 0.25g10ml/支*1.0支 静脉滴注 0.25g。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 23:06  。    患者自行离院后再次来院，仍发热，体温39.0°，有恶心、呕吐，有咳嗽，查体：神清，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软无压痛、反跳痛，Murphys征阴性，麦氏点无压痛，予对症退热补液治疗，密观病情变化。。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*1.0支 肌注 4.0ml。赖氨匹林针(艾比西) 0.9g /支*1.0支 肌注 0.9g。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 4.0iu。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 22:57  。2017-10-25，尿11项仪器检验_尿镜检： 尿镜检白细胞 13～15/HP。。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。依替米星注射液((创成) 0.1g 2ml/支*3.0支 静脉滴注 0.3g。葡萄糖注射液（双鹤袋） 5% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。维生素B6注射液 0.1g:2ml/支*1.0支 静脉滴注 0.1g。甲氧氯普安针（胃复安针） 10mg 1ml/支*1.0支 入小壶 10.0mg。。                                    医生签名：            。
2017-10-25 22:54 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者张建洁，男性,31岁，主因“突发右上肢无力3小时7分钟”，2017-10-25 21:37就诊于我院急诊，现病史：患者于3小时7分钟前在休息时突发右上肢无力，右上肢抬举费力，伴右侧肩背部不适，不伴肢体麻木，无右下肢无力，到我院急诊就诊。既往：有类似发作三次，有时伴左上肢无力，未明确诊断，否认高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：120/90mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅳ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS1分，GCS15分，mRS1分。头CT检查：未见异常。血常规未见异常。目前考虑诊断“右上肢无力原因待查：颈椎病变不除外”，患者非脑卒中事件不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘利娟、谷菲。
病程记录   。2017-10-25 22:45  应神经内科会诊。    患者主因“头晕伴恶心、呕吐1天”来诊，无腹痛、腹泻，无发热，无胸闷、胸痛，既往：糖尿病，脑出血，否认药物过敏史。查体：双肺呼吸音清，心律齐，腹软无压痛。血糖：13mmol/L，尿KET：2+。。诊断：。糖尿病酮症。处理：。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*2.0袋 静脉滴注 1000.0ml。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 静脉滴注 24.0iu。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-12 15:11  。    患者，高孝亮，男性，92岁，主因“间断心悸11年，咳嗽、咳痰2周，呼吸困难2小时”于2017-10-12 14:38门诊以“心房颤动”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性加重。。      2、病史：1）11年前患者无明显诱因出现心悸，心电图示阵发性房颤，予以口服卡维地络、地高辛等治疗后症状好转。2）6年前出现头晕，行心电图示房颤伴长R-R间歇，予以单腔永久起搏器植入术，术后长期口服拜阿司匹林、地高辛、卡维地洛、呋塞米、螺内酯等治疗，患者活动耐量下降，日常室内可轻微活动。3）2周前，患者于受凉后出现咳嗽、咳痰，咳白粘痰，痰不易咳出，伴心悸、气促，服用头孢呋辛2周后症状无明显好转。近2日患者尿量较前减少，伴双下肢水肿，2小时前，患者于静息时出现呼吸困难，不能平卧，呈端坐呼吸状，伴咳嗽、咳痰，伴心悸、气促，遂至我院急诊，考虑“心房颤动、心功能不全”，为求进一步诊治收入我科监护室。。      3、既往史：陈旧性脑梗死11年。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:86次/分 R:26次/分 BP:168/84mmHg。神清，精神尚可，双肺呼吸音粗，双肺可闻及满布哮鸣音，左肺底可闻及湿罗音，心律绝对不齐，第一心音强弱不等，心尖部可闻及2/6级收缩期杂音，腹软，无明显压痛反跳痛；双下肢轻度水肿。 。      5、辅助检查:2017-10-12（宣武医院心脏科监护室）心电图：心房颤动，心室率77次/分。 心梗三项+NTproBNP（入ICU）：CK-MB 3.94ng/ml，Myo 57.3ng/ml，cTnI 0.005ng/ml，NTproBNP 3188ng/ml。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠状动脉粥样硬化性心脏病 心律失常 永久性心房颤动 永久性起搏器植入术后 心功能Ⅳ级：患者老年男性，既往有冠心病，有房颤病史，11年前患者无明显诱因出现心悸，就诊于我院，行心电图示阵发性房颤，予以口服卡维地络、地高辛等治疗后症状好转。考虑该诊断。6年前出现头晕，就诊于我院，行心电图示长R-R间歇，予以单腔永久起搏器植入术。故考虑该诊断。此次有受凉后肺部感染为诱发因素，出现呼吸困难，不能平卧，呈端坐呼吸状，伴咳嗽、咳痰，伴心悸、气促，听诊双肺哮鸣音及左肺底湿罗音，故考虑该诊断。 。     2)肺部感染：2周前患者于受凉后出现咳嗽、咳痰，咳白粘痰，痰不易咳出，无发热，无心悸、气促，服用头孢呋辛后症状稍好转，查体左肺底可闻及湿性啰音，入院后完善胸片以明确。 。     3）陈旧性脑梗死：有陈旧性脑梗死病史11年。。      2、鉴别诊断：。      1）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者有长年吸烟病史，此次有胸闷表现，持续不缓解，应考虑本病可能。但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      2）支气管哮喘急性发作：患者于休息时出现呼吸困难症状，持续不缓解应考虑本病可能。但支气管哮喘患者既往多有明确病史，急性发作多有寒冷、感染或解除刺激性气体等为诱因，发病急，常伴有胸闷，紫绀等表现，查体多可及哮鸣音，心电图应无ST-T改变，且心肌酶不升高，与本患者不符，故可除外本病。。      3）急性肺栓塞：患者有呼吸困难表现，应考虑本病可能。但急性肺栓塞患者多有长期卧床病史或下肢深静脉血栓为高危因素，除呼吸困难外，多有胸痛、咯血，发热表现，心电图可见SⅠQⅢTⅢ改变，伴D-二聚体升高，与本患者不符，故可除外。。三、诊疗计划：。 。       1.特级护理，低盐低脂饮食，持续心电监护监测生命体征，吸氧，记出入量。。       2.急查血常规+ABO血型，肾功四项+钾钠，凝血四项+D二聚体，BNP，动态监测心梗三项及心电图，完善生化全项，乙肝五项，抗体三项，白介素-6，糖化血红蛋白，甲功五项，床旁胸片等检查，评价患者一般情况。 。       3.予以速尿40mg静推减轻心脏负荷，异舒吉持续泵入扩血管，氨茶碱平喘，沐舒坦化痰，一君抗感染，长期予以阿司匹林抗血小板，卡维地洛减缓心室率、降低心肌耗氧，螺内酯保钾利尿等治疗。 。                                                                                                        医生签名：  侯海霞。
病程记录   。2017-10-25 22:09  。   神内诊断胶质瘤术后 癫痫，出现发热伴咳嗽咳痰，请我科会诊，查体：血压117/74mmhg 心律98次/分 血氧93% 昏迷，间断抽搐，双肺呼吸音粗，闻及痰鸣音，心音正常，心律齐，腹部软，下肢不肿，无药物过敏，考虑诊断胶质瘤术后 癫痫 肺炎。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*3.0支 皮试 30.0ml。头孢曲松针（罗氏芬） 0.25g/支*1.0支 皮试 0.25g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*2.0支 静脉滴注 30.0mg。                                    医生签名：            。
2017-10-25 22:02 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者任建旗，男性,54岁，体重95Kg，主因“右侧肢体无力4小时5分钟”，2017-10-25 21:25就诊于我院急诊，现病史：患者于4小时5分钟前在活动中突发右侧肢体麻木无力，右下肢拖拽感，右上肢抬举费力，动作笨拙，伴有右侧肢体麻木，在当地未治疗，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史2年，未监测血压，未规律服用降压药物，有糖尿病史2年，未服用降糖药物，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，有近期大手术及外伤史，40余年前头顶部电击伤，头顶部遗留2处长约10cm手术疤痕，电击导致双眼白内障，右眼失明。查体：血压：142/95mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径5mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧消失。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ-级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS0分，GCS15分，mRS0分。头CT检查：未见出血及占位性病变。血常规未见异常。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者NIHSS评分低不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘利娟谷菲。
病程记录   。2017-10-25 21:51  。  追问病史，患者糖尿病，房颤，冠心病，近期未服药治疗。患者心梗三项回报示：TNI 0.033ng/ml.NTproBNP  18781pg/ml.心电图示：快室律房颤。头CT示：2017-10-25 CT头颅:平扫（序列扫描） 脑内多发梗死灶、软化灶，脑白质变性，脑萎缩。患者急性冠脉综合征，心功能不全，患者躁动，不配合治疗，向患者家属交代病情，患者有生命危险，密观。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 17:52  。    患者，李文庭，男，61岁，主因“发现颅内血管畸形6年，突发意识不清8天。”于2017-10-20 14:13门诊以“脑血管畸形”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病，急性加重。。      2、病史：患者6年前体检发现颅内血管畸形，无症状，未重视及治疗，5年前患者无明显诱因出现短暂失语，无头痛、无恶心呕吐，无肢体无力、无意识障碍，未重视及治疗，1年前患者无明显诱因出现左侧耳鸣，颅内血管搏动感、后再次出现失语，无头痛、无恶心呕吐，无肢体无力、无意识障碍，症，就诊当地医院，查头颅MR：“左侧颞枕部异常血管，考虑AVM可能，供血动脉以颈外动脉为主，引流入上矢状窦及大脑大静脉，左侧顶叶腔梗，双侧额叶右侧顶叶缺血灶”，后给予“丹红注射液”输液治疗，患者症状好转，3月前患者查头颅CTA“左侧颞枕部异常血管，考虑动静脉畸形可能”，后就诊我科门诊，考虑患者颅内动静脉畸形，建议介入治疗，患者无症状，后未考虑住院治疗，患者8天前患者上楼后出现左侧耳鸣，程度较前加重，后出现对答不切题，伴头痛、恶心、呕吐，无肢体无力、抽搐，无意识不清，后急诊就诊当地医院，行头颅CT、MR考虑颅内动静脉畸形，后患者出现呼之不应、意识不清，遂予以“依达拉奉、丹红注射液、丁苯肽”输液治疗，后病情好转，现为求进一步诊治，拟“脑血管畸形”收住我科。发病以来，神志如上述，食欲可，睡眠一般,小便正常,大便干结，体重无明显增减。 。      3、既往史：无特殊。      4、入院查体：神志清醒，双侧瞳孔等大等圆，心肺腹未见明显异常，高级皮层功能正常，颅神经（-），四肢肌力5级，肌张力正常，感觉无减退，腱反射正常、对称，病理征（-）。。      5、辅助检查:CTA（2017年05月27日，医疗机构名称:鄂尔多斯中心医院）左侧颞枕部异常血管，考虑动静脉畸形可能（畸形血管与颈外A，左侧眼A交通），左侧大脑前动脉A1段缺如。 。MRI（2016年07月14日，医疗机构名称:鄂尔多斯中心医院）左侧颞枕部异常血管，考虑AVM可能，供血动脉以颈外动脉为主，引流入上矢状窦及大脑大静脉，左侧顶叶腔梗，双侧额叶右侧顶叶缺血灶。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑血管畸形：根据患者症状、体征、CT、MR提示左侧颞枕部异常血管，考虑AVM可能，可诊断。。    2.鉴别诊断。1）脑底异常血管网病：多见于儿童及青壮年,多表现为缺血性卒中,成年患者多表现为出血性卒中,CTA或MRA可能发现烟雾病特征性的血管狭窄和颅底异常血管网.       。2）大动脉炎：多见于同时患有免疫炎性疾病的患者,累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄,该患者未患有免疫炎性等疾病,因有脑血管病的危险因素:老年男性,患有高血压病，多考虑为大动脉粥样硬化引起的脑动脉狭窄。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理、普食、禁下地，避免过度活动，维持血压稳定；。       2.完善术前常规化验、检查；。       3.复查头颅MR、评估颅内血管畸形情况；。       4.行全脑血管造影，根据结果指导下一步治疗。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 21:39  。应N内会诊。患者主因：”右下无力3天“加重伴疼痛1天，因糖尿病请我科会诊。既往：糖尿病，否认药物食物过敏史。查体：神清，心律齐，双肺呼吸音粗，未及罗音，腹软，未及压痛，双下肢水肿明显。。诊断：脑血管病 糖尿病。处理：神内已完善血常规，血糖，心电图，生化，凝血DD聚体检查。我科完善血糖。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 20:55  。应N内会诊。患者主因：”左侧肢体无力1天“无恶心呕吐，因咳嗽咳痰请我科会诊，无发热。既往：陈旧脑血管病，否认药物食物过敏史。查体：神清，言语不利，双肺呼吸音粗，未及明显罗音，腹软，未及压痛。。诊断：急性脑血管病 支气管炎。处理：神内已完善血常规，生化等检查，我科完善胸片检查。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-13 11:49 。    患者，娄常清，男性，12岁，主因“头痛伴恶心呕吐1月余，间断视物模糊半月余”于2017-10-13 10:34急诊以“颅内静脉窦血栓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：患者1月余前（9月7日）突发右耳疼痛，伴有脓性分泌物，自觉右耳听力轻微下降，伴有发热，于播州区人民医院耳鼻喉科就诊，考虑右耳化脓性中耳炎，予以消炎药物静滴（具体不详），1小时后，患者出现右侧头部疼痛，为胀痛，持续性疼痛，疼痛剧烈，难以忍受，伴有头部昏沉感，伴有恶心，呕吐，喷射性呕吐，呕吐物为胃内容物，呕吐后头部疼痛感可稍缓解，疼痛剧烈时伴有视物成双，无肢体无力，无视物模糊，询问耳鼻喉科后，考虑头痛与中耳炎相关，继续消炎治疗，1个月前（9月13日）患者右耳疼痛缓解，右耳脓性分泌物好转，头痛及恶心呕吐未见明显好转，遂于当地行头颅CT检查示小脑幕出血，于播州区人民医院神经外科就诊，行腰椎穿刺检查，压力大于300mmHG（家属自诉），脑脊液常规、生化及培养未见明显异常，耳CT平扫示右侧中耳炎并右侧后颅窝颅内脑外脓肿形成，头颅MRI示右侧中耳炎，邻近脑膜炎、静脉脉管炎可能性大，继发右侧后颅窝脓肿及右侧乙状窦及横窦血栓形成影像表现，脑血管MRA未见明显异常。予以甘露醇降颅压，低分子肝素抗凝等治疗，患者头痛基本缓解，视物成双缓解，无恶心呕吐，9月18日复查腰穿压力200mmHg-300mmHg之间（家属自诉），生化及常规、培养未见明显异常，9月23日患者头痛加重，出现恶心呕吐，复查腰穿压力大于400mmHg（家属自诉），脑积液常规、生化均未见明显异常，逐渐出现阵发性右眼视物模糊，每次持续数十秒，数十分钟发作一次，遂转至遵义医学院附属医院，行头颅CT未见明显异常，右侧乳突炎；行头颅MRI示右侧横窦未显影，继续予以甘露醇降颅压，低分子肝素抗凝后，头痛及恶心呕吐缓解，视物模糊发作频率及持续时间较前缓解。现为进一步诊治，以“颅内静脉窦血栓”收入我科。。    患者自发病以来，精神可，饮食睡眠可，大小便正常，体重无明显改变。。      3、既往史：否高血压病史。否认糖尿病病史。否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；饮食习惯：偏肉食。。      4、入院查体：HR：74次/分，R：18次/分，BP：100/70mmHg，神志清楚，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球外展不充分，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，鼻唇沟对称，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。1.头CT（遵义市播州区人民医院，2017-09-13）：小脑幕出血。。2.头CT（遵义市播州区人民医院，2017-09-17）：提示右侧乳突炎并右侧乙状窦及横窦感染可能；右枕部硬膜外血肿不能除外。。3.头颅MRV/MRA（遵义市播州区人民医院，2017-09-19）：右侧中耳炎，邻近脑膜炎、静脉脉管炎可能性大，继发右侧后颅窝脓肿及右侧乙状窦及横窦血栓形成影像表现。脑血管MRA未见明显异常。。4.耳平扫（遵义市播州区人民医院，2017-09-20）：结合病史符合右侧中耳炎并右侧后颅窝脑外脓肿形成，右侧横窦及乙状窦行径区稍高密度影。。5.头颅CT（遵义医学院附属医院，2017-09-21）：右侧枕叶高密度，疑静脉窦或出血，右侧颈静脉孔、乙状窦稍增大。右侧中耳乳突炎。。6.MRV头颅CT（遵义医学院附属医院，2017-09-30）：右侧横窦未显影。。7.头颅CT（遵义医学院附属医院，2017-10-05）：颅内未见明显异常，右侧乳突炎。。8.头颅黑血成像（宣武医院，2017-10-12）：阅片见右侧横窦及乙状窦血栓。。9.脑脊液检查（遵义市播州区人民医院，2017-09-14）：培养48小时未见细菌生长，常规：白细胞1*10^6/L，生化LDH48.37U/L。。10.脑脊液检查（遵义市播州区人民医院，2017-09-18）：培养48小时未见细菌生长，常规：白细胞3*10^6/L，生化：葡萄糖3.65mmol/L，LDH30.41U/L。。11.脑脊液检查（遵义市播州区人民医院，2017-09-23）：培养48小时未见细菌生长，常规：白细胞3*10^6/L，葡萄糖3.19mmol/L，生化LDH51.31U/L。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。（一）定位诊断：头痛定位于头部痛觉敏感结构如硬脑膜，头痛、恶心、呕吐、视物模糊颅内压增高所致，双侧外展不充分考虑与颅高压相关，结合影像，定位于颅内静脉窦系统。。（二）定性及鉴别诊断：。1.颅内静脉窦血栓形成：患者青年男性，急性起病，化脓性中耳炎后，出现头痛、恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，查体双眼外展不充分，考虑与颅高压所致，头MRV及黑血成像示右侧横窦及乙状窦血栓，故考虑颅内静脉窦血栓形成可能性大，进一步完善相关检查以明确诊断及病因。。2.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV及MRI见静脉窦内血栓形成，故不作该诊断。。3.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。（三）其他诊断：。1.右侧化脓性中耳炎：患者1月余前出现右耳疼痛，伴有脓性分泌物及发热，CT提示符合右侧中耳炎并右侧后颅窝脑外脓肿形成，右侧横窦及乙状窦行径区稍高密度影，故此诊断。。2.右侧乳突炎：患者1月余前出现右耳部疼痛伴发热，头CT示右侧乳突炎，故此诊断。。三、诊疗计划：。 。 1.积极完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解患者一般情况，进一步评估病情。。2.行颈静脉超声了解颈静脉和静脉窦情况，心脏彩超了解心脏结构。。3.行腰穿检查，明确患者颅内压情况，并留取脑脊液送检。。4.予低分子肝素0.6ml 皮下注射 q12h抗凝，甘露醇125ml Q4H降颅压，血栓通改善循环，头孢曲松抗感染及补液治疗。。                                    医生签名：  王晓妮。
病程记录   。2017-10-25 14:19 。    患者，郑子英，女性，56岁，主因“言语不利、饮水呛咳伴右上肢无力6天”于2017-10-25 13:19急诊以“脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：：患者6天前（2017年10月19日）突发言语不利，自发言语减少，说话断续，可理解他人语言，伴有右上肢无力，主要表现为持物困难，伴有饮水呛咳，吞咽困难，无视物不清，无听力障碍，无行走困难，1天前于当地医院行头颅CT检查，见陈旧性梗塞灶，出血已吸收，未见新发出血，患者症状无缓解，遂于我院门诊就诊，考虑急性脑梗死，为进一步诊治急诊以“脑梗死”收入我科。患者自发病以来，精神可，进食少，睡眠一般，尿急，偶有小便失禁，大便较急，体重无明显下降。。      3、既往史：1年余前（2017年8月）因言语不利行头颅CT考虑多发腔隙性梗死；8个月前（2017年3月）再次出现轻微言语不清，考虑脑梗死，予以输液治疗后症状恢复；5个月前（2017年6月）出现左侧肢体麻木，行头颅MRI，阅片见侧脑室旁脱髓鞘改变，行头MRA示左侧大脑中动脉及颈内动脉狭窄，考虑脑梗后遗症；21天前（2017年10月4日）出现再次轻微言语欠清，伴有左上肢无力，行头颅CT示左侧基底节少量出血，考虑脑出血，停用阿司匹林，予以输液治疗后恢复；有高血压病史15余年，最高达160/100mmHg，口服洛汀新10mg 晚一次，拉西地平4mg 日一次降压治疗，血压控制可145/85mmHg。有糖尿病7-8年年，皮下注射诺和锐30 早15u，晚15u，具体餐前7-8mmol左右，午餐后17mmol左右，10月4日加用午餐后二甲双胍0.5g，未监测血糖。长期口服阿司匹林100mg 日一次。否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；5年前绝经，饮食习惯：偏食、素食。。      4、入院查体：HR71次/分，R15次/分，BP140/90mmHg，神志清楚，言语不清，运动型失语。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，右侧鼻唇沟浅，伸舌不能。有饮水呛咳，吸允反射阳性，下颌反射阳性，双侧掌颌反射阳性。左上肢肌力近端3级，远端4+级，右上肢肌力远端4级，近端3级，双下肢肌力4级，四肢肌张力未见明显异常。左侧腱反射活跃。双侧感觉对称存在。左侧Rossolimo征阳性，右侧Babinski征阳性，左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验不能配合。颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。头颅MRI（2017-06-14，大同第五医院）：阅片见侧脑室旁多发脱鞘病灶。头颅MRA（2017-06-14，大同第五医院）：阅片见左侧大脑中动脉及颈内动脉狭窄。头颅CT（2017-10-04，天镇县人民医院）：阅片见左侧基底节区出血灶。头颅CT（2017-10-16，天镇县人民医院）：阅片见出血吸收，多发陈旧性行梗死灶。头颅CT（2017-10-24，天镇县人民医院）：阅片见出血吸收，多发陈旧性行梗死灶。二、诊断依据及鉴别诊断：。。脑梗死：患者中年女性，急性起病，主因“言语不利、饮水呛咳伴右上肢无力6天”入院，既往有高血压、糖尿病等脑血管病危险因素，入院查体：BP140/90mmHg，神志清楚，重度构音障碍，运动性失语。双侧瞳孔等大等圆，d= 3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。右侧鼻唇沟浅，伸舌不能。左上肢肌力近端3级，远端4+级，右上肢肌力远端4级，近端3级，双下肢肌力4级，四肢肌张力未见明显异常。左侧腱反射活跃。双侧感觉对称存在。左侧Rossolimo征阳性，右侧Babinski征阳性。。1）定位诊断：饮水呛咳，吞咽困难，构音障碍，下颌反射、吸允反射、双侧掌颌反射阳性，伴有强哭强笑，咽反射存在，定位于双侧皮质脑干束；运动性失语，右利手，定位于左侧额下回后部；右侧肢体无力，Babinski征阳性，左侧肢体无力，Rossolimo征阳性，腱反射亢进，定位于双侧皮质脊髓束；综合定位于双侧大脑半球。。2）定性及鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者中年女性，卒中样起病，存在糖尿病、高血压等脑血管病高危因素，有中枢神经系统受损症状和体征。结合患者头颅CT未见出血灶，定性为缺血性卒中。。2.脑出血：患者急性起病，有局灶神经功能缺损的表现，既往有糖尿病、高血压等脑血管病危险因素，应考虑本病，患者头颅CT未见高密度出血影，故可除外。。3.颅内瘤卒中：患者急性起病，有局灶神经功能缺损的表现，应考虑该病可能，但该病多见于老年患者，慢性起病，表现为头痛、恶心、呕吐、视乳头水肿等颅内压增高症状和体征，头颅CT及MRI未见颅内占位，与该患者不符，故可除外。。3）其他诊断：。1.脑梗死后遗症：患者既往多次脑梗死，遗留有左侧肢体麻木，故此诊断。。2.陈旧性脑出血：患者21天前头颅CT示左侧基底节区出血，昨日复查CT出血已吸收，故此诊断。。3.高血压2级，极高危：患者高血压病史15余年，最高160/100mmHg，合并有糖尿病及脑血管病，故此诊断。。4.2型糖尿病：患者糖尿病病史7-8年，平素皮下注射诺和锐30 早晚各15iu，午餐时口服二甲双胍0.5g，故此诊断。。三、诊疗计划：。 。1.积极完善血尿便常规、生化全项同型半胱氨酸、凝血四项、第二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项了解患者一般情况，脑血管狭窄病因及脑卒中危险因素，进一步评估病情。。2.行颈动脉超声、TCD、头颈部CTA了解颈部血管、脑大动脉及分支情况，行头颅MRI+DWI明确责任病灶。心脏彩超了解心脏结构。。3.给予拜阿司匹林、波利维抗血小板聚集、立普妥降脂稳定斑块、依达拉奉清除自由基、血栓通、前列地尔改善循环等脑卒中二级预防治疗。。4.监测血压、血糖并予以调控  。                                    医生签名：  王晓妮。
病程记录   。2017-10-25 13:50  。应外科会诊，患者因“头部摔伤1小时”就诊，因呕鲜红色血液1口，请内科会诊。既往：前列腺增生 血小板减低（原因不详）高血压。查体：血压120/60mmHG HR 88次/分 SPO2 99% R 16次/分 全身散在瘀斑，右眼淤青红肿，昏睡，双肺呼吸音粗，可及喘鸣音，心律齐，服软，查体无法配合，双下肢无水肿。考虑：消化道出血？ 肺部感染？。处理：外科已完善血常规 血型 生化 凝血等，我科完善ECG 血气 心梗 BNP 。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*1.0支 静脉滴注 80.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。羟乙基淀粉氯化钠(盈源)(限病区) 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。氨茶碱针 0.25g10ml/支*1.0支 静脉滴注 0.25g。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-25 20:03  。 sg 19.1mmol/L.尿常规示：KET（-）。给予患者降糖，抗感染治疗。。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*1.0袋 静脉滴注 100.0ml。哌拉西林钠舒巴坦钠(一君)(免试) 2.5g /瓶*2.0瓶 静脉滴注 5.0g。胰岛素注射液 40iu/人份*1.0人份 皮下注射(胰岛素用) 8.0iu。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-09-27 14:53 。    患者，邢志英，女，79岁，主因“发热伴咳嗽、咳痰1天”于2017-09-27 11:12急诊以“肺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者1天前无明显诱因出现发热，测体温37.8℃，伴咳嗽、咳痰，为白色黏液痰，量中，不易咳出，无臭味，无痰中带血、咯血、盗汗，无乏力、食欲减退，无胸闷、胸痛，晕厥，无尿痛，无腹痛、恶心、呕吐等不适。患者遂于我院急诊就诊，行血常规示：WBC 7.06*10^9/L,NE 61.9%,HGB 99g/L,PLT 164*10^ 9/L；生化示:TP 53.05g/L ALB 18.14g/L PAB 115mg/L CK 1272IU/L CK-MB 29IU/L；心梗三项及BNP示：cTnI：0.071ng/ml CK-MB 4.03ng/ml Myo510ng/ml NT-proBNP 367pg/ml；胸部CT阅片可见双肺斑片状模糊影，考虑“肺炎 急性冠脉综合征”，予拉氧头孢钠联合莫西沙星抗感染，氨溴索化痰，异舒吉改善心肌供血、输注白蛋白治疗。今患者为进一步诊治，收入我科。。    患者自起病以来，神清，精神可，饮食可，睡眠可，大便正常，留置导尿管状态，近2周尿色浑浊，淡黄色，可见絮状沉淀物，体重未见明显变化。。      3、既往史：冠状动脉粥样硬化性心脏病病史20年（于北京友谊医院行运动平板试验确诊），曾服用心血康，目前未服药。高血压病史10年，最高血压180/100mmHg，目前规律口服苯磺酸氨氯地平2.5mg qd，平素血压控制在110-140/70-80mmHg，类风湿关节炎病史10年，目前未服药，双手远端指尖关节及双膝关节畸形，无法行走，卧床半年。1月前急性脑梗死病史，目前规律服用阿司匹林100mg qd，氯吡格雷50mg qd，阿托伐他汀20mg qn。对“青霉素”过敏，否认肝炎、结核病史，否认输血史。无吸烟史，无饮酒史，配偶已逝世，1儿1女体健。。      4、入院查体：T 36.6℃，BP 102/50mmHg，P 72次/分，R 20次/分，SPO2 100%，神清，精神弱，卧床状态，贫血貌，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，咽不红，无充血，双肺呼吸音粗，双肺可闻及湿性啰音，心律齐，心率72次/分，心音可，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音4次/分，尿管留置状态，双下肢轻度水肿，左上肢肌力V级，右上肢肌力IV级，双下肢肌力II级。。      5、辅助检查:。      1）血常规（2017-09-26，我院）：WBC 7.06*10^9/L,NE 61.9%,HGB 99g/L,PLT 164*10^ 9/L；。      2）生化（2017-09-26，我院）:ALT 27 IU/L AST 42 IU/L TP 53.05g/L ALB 18.14g/L PAB 115mg/L CK 1272IU/L CK-MB 29IU/L CREA 55 umol/L Urea 6.28 mmol/L K 4.20 mmol/L Na132 mmol/l；。     3）凝血（2017-09-26，我院）：D二聚体：1.51ug/ml；。     4）血气(鼻导管吸氧2l/min，2017-09-26，我院）示：PH 7.435 PCO2 29.9mmHG PO2 108mmHG SPO2 97.2% HCO3- 19.7mmol/L；。     5）心梗三项及BNP（2017-09-26 20：19，我院）：cTnI：0.071ng/ml CK-MB 4.03ng/ml Myo510ng/ml NT-proBNP 367pg/ml；。     6）心梗三项（2017-09-27 10：06，我院）：cTnI：0.02ng/ml CK-MB 2.98ng/ml Myo 176ng/ml；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）双侧肺炎：患者老年女性，急性起病，主要表现为发热伴咳嗽、咳痰，入院查体双肺呼吸音粗，可闻及双肺湿性啰音，胸部CT阅片可见双肺斑片状模糊影，故考虑上述诊断成立，可进一步行CRP、IL-6、PCT等炎性指标检查明确。。      2）冠状动脉粥样硬化性心脏病 不稳定心绞痛  BraunwaldII级：患者20年前于北京友谊医院行运动平板试验确诊为冠心病，曾服用心血康，目前未服药。1月内有静息性心绞痛发生，故诊断。。      3）高血压3级 极高危：患者高血压病史10年，最高血压180/100mmHg，目前规律口服苯磺酸氨氯地平2.5mg qd，平素血压控制在110-140/70-80mmHg，同时患者高龄，明确诊断冠心病，故分级及危险分层明确。。      4）类风湿关节炎：患者类风湿关节炎病史10年，查体可见双手远端指尖关节及双膝关节畸形，故诊断成立。。      5）腰椎椎管狭窄：患者曾行腰椎MRI检查，明确诊断椎管狭窄，故诊断。。      6）贫血（轻度）：患者贫血貌，1天前查血常规示：HGB：99g/l，故诊断成立。。      7）低蛋白血症：患者1天前生化提示：ALB：18.14g/L，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）肺癌：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，考虑此疾病可能，但患者无咯血、乏力、食欲减退等慢性消耗症状，胸部CT目前未见明显占位，继观病情，可择期复查胸部CT进一步明确；。      2）急性肺栓塞：患者老年女性，存在咳嗽、咳痰，应考虑此疾病可能，但患者无房颤及下肢深静脉血栓病史，心电图未见SⅠQⅢTⅢ改变，可进一步查肺栓塞CT进一步明确；。      3）肺结核：患者老年女性，有发热伴咳嗽、咳痰，需与该病相鉴别，但患者无午后盗汗、低热、乏力等结核中毒症状，胸部CT示病灶非结核好发部位，暂不考虑该病，进一步行PPD、痰找结核菌等检查以明确鉴别。。三、诊疗计划：。。      1）1级护理，监测生命体征，记尿量；。      2）完善相关化验检查；。      3）予吸氧，拉氧头孢钠联合莫西沙星抗感染，氨溴索祛痰，雾化抗炎、托拉塞米利尿减轻心脏负荷、异舒吉扩冠改善心肌供血、输注白蛋白营养支持等治疗；。      4）向患者家属交病重，继观病情变化。。                                    医生签名：  王旖。
病程记录   。2017-10-25 19:49  。 胸片示：右下肺感染。给予患者抗感染治疗。、。左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注 0.4g。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 19:47  。内科首诊。头晕5小时,表现为头部昏沉不适，无视物旋转、恶心、呕吐，无耳鸣，与体位改变无关，无视物成双、肢体无力，无饮水呛咳。内科测血压224/127mmHg。既往八年前颅内占位行手术切除。查体：神清，语利。双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动充分，无眼震。面纹对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），病理征（-）。双侧痛觉对称正常，共济检查（-）。脑膜刺激征阴性。建议行头颅CT检查助诊。。                                    医生签名：  王平平。
病程记录   。2017-10-25 19:40  。 应外科会诊。患者主因：”腿痛1周“因血压高请我科会诊。既往：高血压，血小板较少症 否认药物食物过敏史。查体：BP 150/90mmHg,神清，精神弱，双肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心律齐，各瓣膜区未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，Murphy征阴性，双下肢未及水肿。。诊断：腿痛 高血压。处理：监测血压，完善血常规检查。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 15:32  。    抢救记录：患者因发热10余天，抽搐后意识不清1天就诊。患者体温最高39.9度，昨日4pm突发意识不清，四肢抽搐，口吐白沫，约30秒后抽搐停止，持续意识不清。当地已用胞磷胆碱、安定、丙戊酸钠、醒脑静、更昔洛韦、奥扎格雷、能量合剂。因意识不清转入急诊内科抢救室。既往史:神经性头痛。查体：昏迷，不语。双侧瞳孔等大等圆d=2.5mm，对光反射存在，查体不合作。面纹对称，四肢有自主活动，双病理征（+）。痛觉和共济不合作。颈抵抗，颏胸4指。目前诊断“颅内感染，继发性癫痫”。治疗上给予阿昔洛韦，补液治疗，向患者家属交代病情危重，注意病情变化。。                                            医生签名：  韩阅。
病程记录   。2017-10-20 13:53。    患者，于如意，男性，27岁，主因“双下肢无力19个月，加重5个月”于2017-10-20 08:35门诊以“无力”收入神内13组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，隐匿起病，缓慢进展，病史持续19个月。。      2、主要表现为双下肢无力，开始为近端无力，后进展为远端无力，表现为不能踮脚尖，伴有晨轻暮重及疲劳不耐受现象，外院肌电图提示重频递减。。      3、既往7年前曾发作双下肢无力，于当地医院就诊发现“低钾血症”，予补钾治疗后症状好转，此后未再发作肢体无力。。      4、入院查体：神清语利。颅神经查体大致正常。双侧伸膝肌力4+级，双足跖屈肌力4+级，伸趾及屈趾肌力4级，脚尖站立及行走不能。双侧膝反射（+），双侧踝反射（-），病理征阴性。。      5、辅助检查:肌电图（外院，2017-9-19）提示1、重复频率电刺激低频递减；2、双下肢周围神经损害； 。                  重症肌无力抗体监测提示RyR.Ab 0.425（参考值<0.382）。                  我院门诊查新斯的明试验阴性。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者主要表现为双下肢无力，症状晨轻暮重，伴疲劳不耐受，无肉跳，无感觉障碍，查体可见双下肢肌力下降，腱反射减弱或消失，病理征阴性。定位于下运动神经元。结合外院肌电图检查结果，可能定位于运动神经轴索、神经肌肉接头及肌肉本身。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）重症肌无力：患者主要表现为肢体无力，症状晨轻暮重，外院肌电图检查可见重频递减现象，应考虑此病，但该病多以眼部症状首发，且多急性或亚急性起病，且患者新斯的明试验阴性，重症肌无力相关抗体水平升高显著，需复查重频电刺激检查，查胸腺CT等进一步明确诊断；。2）远端型肌病（Miyoshi型）：该病多为隐匿起病，多为下肢远端无力起病，累及腓肠肌为主，该患者隐匿起病，缓慢进展，脚尖站立及行走不能，主要为腓肠肌无力，需除外此病，但该病较少表现为晨轻暮重及疲劳不耐受现象，必要时行肌肉活检进一步明确。。3）代谢性肌病：脂代谢或糖代谢肌病均可表现为疲劳不耐受现象，但多四肢对称起病，可伴有肌肉疼痛，并有其他系统受累表现，该患者目前考虑此病可能性较小，可完善有机酸筛查进一步除外。。     （三）其他相关疾病诊断：无。三、诊疗计划：。 。       1、完善血尿便、心电图、肺CT及彩超等入院常规检查了解患者一般情况；查双大腿MR平扫、血尿有机酸、毒物筛查等进一步明确诊断；。       2、予改善循环、营养神经对症治疗；。       3、向患者及家属交待病情，签署知情同意书。。。                                   医生签名：  孙亚南。
病程记录   。2017-10-20 09:19  。    患者，杨昆，男性，54岁，主因“突发头痛伴呕吐5天”于2017-10-20 08:03门诊以“蛛网膜下腔出血，枕大孔区硬膜动静脉瘘”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于约5天前下午4时左右理发后突发头痛，伴意识丧失，昏迷时间不详，醒后仍感头痛伴呕吐多次，被家属送入焦作2医院行头部CT提示：蛛网膜下腔出血。转入焦作人民医院行头部CT及DSA提示：蛛网膜下腔出血，右侧椎动脉供血枕大孔区硬膜动静脉瘘。予以保守治疗，具体用药不详。为求进一步治疗，转入我院，门诊遂以“蛛网膜下腔出血，枕大孔区硬膜动静脉瘘”收入我科。。    病程中，患者神志清楚，生命体征平稳，饮食及睡眠差，大小便正常，体力下降，体重未及明显下降，扶入病房。。      3、既往史：既往体健，否认药物及食物过敏史。。      4、入院查体：神志清楚，生命体征平稳，语言流利，双侧瞳孔等大等圆，直径约3.0mm，光反射灵敏，无明显面舌瘫，颈强4指，心肺腹未及明显异常，四肢正常肌力及肌张力，生理反射存在，病理反射未引出，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:2017-10-15 焦作二医院行头部CT提示：蛛网膜下腔出血。2017-1015 焦作人民医院行头部CT及DSA提示：蛛网膜下腔出血，左侧椎动脉供血枕大孔区硬膜动静脉瘘。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：蛛网膜下腔出血，枕大孔区硬膜动静脉瘘。      2、鉴别诊断：。     1）脑底异常血管网病：多见于儿童及青壮年,多表现为缺血性卒中,成年患者多表现为出血性卒中,CTA或MRA可能发现烟雾病特征性的血管狭窄和颅底异常血管网.     。    2）大动脉炎：多见于同时患有免疫炎性疾病的患者,累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄,该患者未患有免疫炎性等疾病,因有脑血管病的危险因素:老年男性,患有高血压病，多考虑为大动脉粥样硬化引起的脑动脉狭窄。。三、诊疗计划：。 。       1.完善术前准备，急诊行脑血管造影明确诊断及危险结构 2.择期行动静脉瘘切断术。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 19:18  。应N内会诊。患者主因“头晕恶心1天”，无胸闷胸痛，无腹痛腹泻，无发热。既往：高血压，否认药物食物过敏史。查体：BP  130/80mmHg,神清，心律齐，双肺呼吸音粗，未及罗音，腹软，未及压痛、。辅助检查：生化未见异常，血常规未见明显异常，凝血DD聚体未见异常。心电图：V4-V6导联T波倒置。诊断：脑血管病 高血压。处理：继续神内治疗，我科完善心梗三项检查。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 08:30 抢救记录 。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者间断心悸、胸痛，心电监护：HR 125次/分，R 18次/分 SPO2 98% BP 139/89mmHG，查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律不齐，腹软，无压痛，双下肢无水肿。患者目前考虑“心房颤动”，完善心梗三项 BNP 电解质等检查；。盐酸普罗帕酮注射液 35mg10ml/支*1.0支 静推 35.0mg。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。门冬氨酸钾镁针(潘南金) 10ml/支*2.0支 静脉滴注 20.0ml。收入急诊科监护室，向患者家属交代转运风险；。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下进行，参加抢救人员：骆丽萍住院医师，吴溪护士等；。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-25 19:15  。    患者主因“突发左侧肢体无力4小时23分钟”就诊于神经内科，有肺部感染请内科会诊，既往：糖尿病，2年前因胰腺炎行胆肠吻合术，术后长期注射杜冷丁，每日1-2次，近2年精神行为稍有异常。查体:神清语利,双肺呼吸音粗,心律齐,腹软无压痛。。诊断：。肺部感染。脑血管病。处理：。氯化钠注射液（大冢塑料瓶） 0.9%  10ml/支*3.0支 皮试 30.0ml。注射用头孢唑肟钠 0.5g /支*1.0支 皮试 0.5g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。注射用头孢唑肟钠(免试) 0.5g /支*8.0支 静脉滴注（打印注射卡） 2.0g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*2.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氨溴索针（沐舒坦） 15mg2ml/支*4.0支 静脉滴注（打印注射卡） 30.0mg。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 15:30  。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者间断心悸、胸闷。心电监测提示HR：104次/分，R：16次/分，BP：120/69mmHg，SPO2：99%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律不齐，第一心音强弱不等，腹部软，双下肢无水肿。患者考虑“心房颤动”来诊，完善血常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 胸片等;。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胺碘酮注射液(可达龙)(100ml/h) 0.15g 3ml/支*2.0支 静脉滴注 0.3g。依诺肝素钠（克赛） 0.4ml/支*1.0支 皮下注射 0.4ml。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，吴溪护士等。。                                    医生签名：  骆丽萍。
2017-10-25 19:00 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者徐爱军，男性,52岁，体重75Kg，主因“发作性左侧肢体麻木、无力5小时14分钟”，2017-10-25 18:44就诊于我院急诊，现病史：患者于5小时14分钟前在上班路上行走时突发左侧肢体麻木无力，左上下肢活动无力，持续十余分钟缓解，反复发作4-5次，急到平谷中医院行头部CT检查未见出血，给予卡托普利12.5mg，最后一次发作于17:00，急到我院急诊就诊，来院途中症状缓解。既往：有高血压病史4-5年，未服药，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：172/106mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS0分，GCS15分，mRS0分。头CT检查：未见出血。血常规未见异常。目前考虑诊断“短暂性脑缺血发作”，患者症状好转至TIA不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊给予阿司匹林300mg+氯吡格雷300mg抗血小板聚集治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘利娟、谷菲。
病程记录   。2017-10-25 18:59  。    病史同前，患者因发热待查，急性淋巴结炎在急诊输液抗炎对症治疗。目前已无发热，颌下淋巴结肿痛好转。。    查体：一般情况可。颌下可扪及肿大淋巴结，压痛。。    处理：继续原方案抗炎等治疗。随诊。  。          建议门诊就诊。。                                          医生签名：  。
病程记录   。2017-10-10 15:25  。    患者，崔玉珍，女，80岁，主因“间断黑便、呕血半年，再发加重1周。”于2017-10-10 09:41急诊以“肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者半年前因黑便、呕血伴腹痛就诊我院，完善检查考虑肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血，予止血、抑酸、减少内脏血流治疗后出血停止出院，此后患者间断黑便，未再复查。2）1周前患者无明显诱因间断排不成形黑便3次，每次量约100ml，期间呕吐咖啡样胃内容物1次，量约15ml，伴恶心、反酸，无头晕、心悸，无腹痛、腹胀，无晕厥、黑曚等不适。就诊我院急诊科，急查血常规示Hb最低 57g/L，大便潜血试验（+）。胃镜检查示：食管胃底静脉曲张（中-重度），慢性胃炎。3）我院急诊考虑“肝硬化食管胃底静脉曲张破裂出血”，予止血、减少内脏血流、抑酸、静脉营养等治疗。期间患者继续排不成形黑便3次，每次量约50ml，患者及家属为求进一步治疗，收入消化科监护室。。      3、既往史：糖耐量异常3年余，肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血史半年，发现脐疝半年余。曾行白内障手术2次，否认其他基础病。无食物药物过敏史。。      4、入院查体：T:36.8℃，P:19次/分，R:66次/分，BP:116/64mmHg，神清，精神一般，轻度贫血貌，口唇、睑结膜、甲床轻度苍白，巩膜及皮肤轻度黄染，无蜘蛛痣、肝掌、扑翼样震颤，全身浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双下肺可闻及少量湿啰音，心率66次/分，心音有力，律齐，二、三尖瓣听诊区闻及3/6级收缩期杂音，腹部膨隆，可见脐疝，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，上腹部正中轻度压痛，无反跳痛及肌紧张，未及包块，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，胃泡鼓音区存在，移动性浊音可疑阳性，肝区轻度叩击痛，脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音4次/分，腹部未闻及血管杂音，双下肢踝部轻度水肿。生理反射存在，病理反射未引出。。      5、辅助检查:（2017-10-6我院急诊） 床旁胸片示：右下肺纹理增重、模糊，感染？请结合临床；心影大。 。（2017-10-9我院急诊）胃镜示：食道距门齿25cm至贲门四壁可见静脉曲张，成串珠样及结节样，最粗直径约15mm，红色征（+）；胃底可见蓝色静脉曲张，呈条索状，最粗直径约6mm，红色征（-）；胃体粘膜光滑，散在充血，色泽正常，未见隆起及溃疡；胃角切迹结构清楚，粘膜光滑，未见溃疡及隆起；胃窦粘膜红白相间，幽门口圆，开放好；十二指肠球部及降部粘膜光滑。考虑：食管胃底静脉曲张（中-重度），慢性胃炎。建议治疗后复查。 。（2017-10-9我院急诊）：血常规示Hb最低57g/l，Plt最低73*10^9/L，大便潜血（+）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）上消化道大出血 肝硬化伴食管胃底静脉曲张破裂大出血 失血性贫血（重度）：患者老年女性，慢性病程急性起病，间断黑便、呕血半年，再发加重7天，半年前就诊我院发现肝硬化，查体：贫血貌，未见蜘蛛痣、肝掌，腹部膨隆，上腹部正中轻度压痛，肝脾肋下未触及，肝区轻度叩击痛。Murphy征阴性，移动性浊音可疑阳性。急诊查：大便潜血（+），Hb最低57g/l，胃镜示：食管胃底静脉曲张（中-重度），慢性胃炎。结合患者既往肝硬化病史，上消化道大出血 肝硬化伴食管胃底静脉曲张破裂出血 失血性贫血（重度）。。2）肝硬化失代偿期 门脉高压  腹水？脾大 脾功能亢进 凝血功能异常 低蛋白血症：患者半年前因黑便、呕血伴腹痛就诊我院，诊断为肝硬化胃底食管静脉曲张破裂出血，本次黑便、呕血再发加重1周入院，查体：轻度贫血貌，腹部膨隆，上腹部正中轻度压痛，移动性浊音可疑阳性，双下肢踝部轻度水肿。查Hb最低57g/l，plt 73*10^9/L，WBC  1.82*10^9/L。凝血功能示：凝血酶原时间活动度26.0%，国际标准化比值2.89INR，凝血酶原时间29.9秒，凝血酶时间33.0秒，活化部分凝血活酶时间51.9秒，血浆D-二聚体14.96ug/ml；患者肝硬化诊断明确，既往无长期大量饮酒、口服药物史，进一步完善自身免疫性肝病检查，明确肝硬化病因。患者合并有腹水、食管胃底静脉曲张破裂出血，故诊断肝硬化失代偿期 门脉高压 腹水？。患者既往腹部B超提示脾大，本次入院查血小板、白细胞减少，凝血指标异常，故诊断为脾大 脾功能亢进 凝血功能异常。入院后查生化示：白蛋白25.13g/L，故诊断低蛋白血症。。3）肺部感染：老年女性，急性起病，偶有咳嗽，无痰，查体：双肺呼吸音粗，双下肺闻及少量湿罗音。我院床旁胸片示：右下肺纹理增重、模糊，感染？请结合临床； 故诊断肺部感染，进一步完善痰培养等检查明确诊断。。4）低钙血症 低磷血症：老年女性，入院后查生化示：钙1.73mmol/L，磷0.78mmol/L；故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）1）小肠出血：患者老年女性，主要表现为黑便、呕血，查体轻度贫血貌，血红蛋白下降，大便潜血阳性，不排除小肠肿瘤、溃疡及异位静脉曲张出血可能，需警惕该病，但患者否认慢性腹痛病史，无长期口服NSAIDs类药物史，既往无小肠出血病史，腹部无压痛，未及包块，如再次出现胃镜下难以解释的出血，进一步行肠镜、胶囊内镜或核素显像以帮助鉴别。。      2）胆囊出血：患者老年女性，表现为呕血、黑便，查体轻度贫血貌，血红蛋白下降，大便潜血阳性，既往CT示有胆囊结石，需警惕此病，但患者无腹痛、发热，查体Murphy征阴性，胆囊压痛点阴性，择期进一步查腹部CT检查以除外此诊断。 。     3）Dieulafoy病：患者为老年女性，有呕血，黑便，查体睑结膜苍白，血常规示血红蛋白下降，大便潜血阳性，需警惕该疾病可能，该病在出血间歇期血管可回缩至粘膜下，观察不到，必要时急诊胃镜、血管造影等检查以助鉴别。。三、诊疗计划：。 。      1.特级护理，心电监护，禁食、吸氧，持续监测重要器官功能。 。      2.急查血常规、生化、血气分析、凝血功能、CRP、尿、便常规、完善胸片、心脏彩超、腹部B超等检查，了解患者一般情况。 。      3.予兰索拉唑8mg/h抑酸，卡络磺钠、白眉蛇毒血凝酶、凝血酶止血，奥曲肽50ug/h收缩胃肠血管，瑞巴派特保护胃粘膜，弱酸灌肠，谷胱甘肽保肝，美士灵抗感染，补充白蛋白，静脉营养等治疗。 。      4.请示上级医师指导治疗。。。                                                                                                        医生签名：  陆宵彤。
病程记录   。2017-10-25 18:41  。    患者，赵国旺，男性，49岁，主因“突发头晕2天，加重伴呼吸困难1天”于2017-10-25 17:16门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：突发头晕伴恶心、呕吐2天，加重伴呼吸困难、意识障碍1天。。      3、既往史：高血压5年，最高可达230/100mmHg；高血糖3年；有吸烟、饮酒史；5年前有过1次脑梗病史；1年前有腰椎骨折外伤史。。      4、入院查体：呼吸机辅助呼吸，高级皮层功能查体不配合，神志嗜睡，左侧瞳孔2mm，右侧瞳孔5.5mm，对光反射消失，无凝视及眼球震颤，双侧鼻唇沟对称，伸舌及耸肩不配合；肌力查体不配合，肌张力正常，双侧腱反射减弱，双侧Babinski征阳性。。      5、辅助检查：头颅CT（北京市平谷区医院，2017-10-23）：左侧枕叶、基底节区软化灶。。胸片（宣武医院，2017-10-24）：两肺纹理增重、模糊。。凝血四项+D-D聚体（宣武医院，2017-10-25）：INR 0.91，Fib 3.75g/L，D-D 2.28ug/ml。头颅CT（宣武医院，2017-10-24）：左侧小脑半球稍低密度，新发梗死灶？左侧基底节区腔隙性梗死灶 左侧枕叶软化灶 副鼻窦炎症。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：头晕、恶心呕吐定位于前庭、小脑及其联系纤维；嗜睡定位于脑干上行激活系统；右侧瞳孔散大，双侧对光反射消失，定位于双侧动眼神经；呼吸困难定位于延髓呼吸中枢；双侧Babinski征阳性定位于双侧皮质脊髓束；综上定位于中脑、脑桥、延髓及小脑，考虑基底动脉尖综合征可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）脑梗死：患者青年男性，急性起病，出现头晕、恶心、呕吐、呼吸困难。头颅CTP提示：平扫未见异常。CT提示左侧小脑半球稍低密度，新发梗死灶？左侧基底节区腔隙性梗死灶 左侧枕叶软化灶 副鼻窦炎症，故诊断急性脑梗死。。     2）瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。     3）中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；但家属否认病前感染因素，暂不支持。。      3、其他诊断：陈旧性脑梗死，高血压3级 极高危，肺部感染，结合病史及辅助检查，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1、入院后给予特级护理，通知病重，心电监护，监测血压、血氧、呼吸、脉搏、瞳孔。。2、完善尿常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及床旁胸片等检查了解身体一般状态，监测血压、血糖。。3、予血栓通、长春西汀改善循环，阿司匹林及氯吡咯雷双抗，泮拖拉唑保护胃粘膜，醒脑静开窍醒脑，天册及万古霉素控制感染。。4、向病人家属交代病情及相关风险，家属表示理解。。                                                                                                                      医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 18:40  。  患者诉喘憋较前好转。查体：神清，心律齐，双肺呼吸音粗，未及明显罗音，腹软，未及压痛，双下肢未及水肿。患者急性冠脉综合征，心功能不全，肺部感染，胸腔积液，冠心病，陈旧性心肌梗死，肾功能不全，贫血，心梗三项回报示：cTNI 0.257ng/ml.NTproBNP 3278pg/ml.继续目前抗感染，扩冠，利尿等治疗，病重，密观。 。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 16:11 。    患者，高金芝，女，61岁，主因“发作性胸闷、气促半年，再发1天”于2017-10-18 14:38急诊以“支气管哮喘急性发作”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：患者半年前无明显诱因出现胸闷、气促，呈阵发性，程度较剧烈，有流涕、流眼泪、咽痒，伴恶心、呕吐、乏力，伴发热，体温最高38.5℃，无畏寒，寒战，无心悸、胸痛，无四肢关节疼痛，无反酸、嗳气，无皮疹、皮肤瘙痒，无夜间阵发性呼吸困难，无意识丧失，于我院就诊，并住院治疗，诊断为“肺炎”，予抗炎、平喘等治疗（具体不详），症状缓解出院。此后患者上述症状反复发作过两次，4月前再发就诊于我院予抗炎平喘治疗后好转，2月前再发于中日友好医院治疗，行肺功能检查，诊断“支气管哮喘”，平时使用舒利迭1吸bid治疗，症状加重时使用万托林吸入治疗；患者症状缓解期无特殊不适，无活动耐力减退，无尿量减少及双下肢水肿。1天前患者无明显诱因出现胸闷、气促，程度较重，不能耐受，轻度咳嗽、咳黄痰，伴心悸、出汗，伴头晕、头痛，伴恶心、呕吐1次，为胃内容物，伴打喷嚏，无流清涕，无胸痛及肩背部放射痛，无腹痛、腹泻、腹胀，遂就诊于我院急诊科，患者喘息明显，神志模糊，末梢血氧饱和度82%，考虑“支气管哮喘”，予以储氧面罩吸氧，一君抗感染、氨茶碱及米乐松解痉平喘治疗，患者神清，喘息较前好转，偶伴咳嗽，少量咳痰，末梢血氧饱和度99%，今患者为求进一步治疗，遂入住我科。。      自发病以来，患者精神食欲可，大小便同前，体重无明显下降。。      3、既往史：高血压病史10年，血压最高170/100mmHg，长期口服洛丁新10mg qd联合比索洛尔5mg qd，血压控制在140/80左右；高脂血症病史10年，长期口服之乐2片 bid，普伐他汀10mg qn；过敏性鼻炎病史4年；5年前行胆囊结石切除术；否认冠心病史、否认糖尿病史、否认输血史，无食物过敏史、无药物过敏史；无吸烟饮酒史。1女，配偶体健。。      4、入院查体：T 36.4℃，BP 106/57mmHg，P 78次/分，R 20次/分，神清，精神可，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心律齐，心率78次/分，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脾肋下未及，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。      5、辅助检查:。    （2017-10-17 急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 95.2pg/ml；。    （2017-10-17 急诊）血气：PH 7.364，PCO2 37.5mmHg，PO2 104mmHg，SPO2 97.0%，cLac 3.1mmol/l，HCO3- 20.9mmol/L； 。    （2017-10-17 急诊）生化:ALT 21IU/L，AST 61IU/L，ALB 41.69g/L，CREA 58umol/L，Urea 5.54mmol/L，K 3.31mmol/L，Na 142.0mmol/L；。    （2017-10-17 急诊）凝血：PT% 103%，INR 0.98，PT 12.9s，TT 19.1s，APTT 28.1s，Fib 2.47g/l，D二聚体：5.12ug/ml；。    （2017-10-17 急诊）胸片：右肺感染？。    （2017-10-17 急诊）下肢深静脉超声：未见明显异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）支气管哮喘急性发作 肺部感染：患者中年女性，既往曾于外院行过敏源检查阳性，诊断为支气管哮喘，缓解期无症状及活动耐力下降，此次急性起病，存在胸闷、气促，急性期肺部可闻及哮鸣音，予解痉平喘后症状基本缓解，哮鸣音消失，故考虑为支气管哮喘急性发作；此次发病伴咳嗽、咳痰，查体双肺可闻及湿性罗音，胸片示右下肺感染？，故考虑此诊断明确；。      2）高血压2级 高危：患者曾非同日、同时三次测血压均大于140/90mmHg，血压最高170/100mmHg，且中老年，合并高脂血症，故上述诊断成立； 。      3）高脂血症：既往诊断明确；。      4）过敏性鼻炎：过敏性鼻炎史4年，接触过敏原后出现频繁喷嚏鼻塞，故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）急性肺栓塞：患者急性起病，发作性气促，存在血氧低、D二聚体升高，需鉴别，但本患者无长期卧床病史及下肢深静脉血栓，早期平喘、抗感染治疗后症状可好转，ECG无典型S I Q III T III表现，无胸痛，无咯血，故暂不考虑；。      2）慢性阻塞性肺疾病急性发作：患者此次有胸闷、气促表现，心电图无ST-T改变，且心肌酶不升高，应考虑本病可能，但本病患者多有慢性咳嗽、咳痰表现，急性发作时多有受凉、感染等为诱因，与本患者不符，可继观病情进一步明确。 。      3）急性左心衰竭引起的呼吸困难：患者中老年女性，突发胸闷、气促，伴咳嗽、咳痰，伴神志模糊，发病时查体双肺可闻及明显湿性罗音，结合患者存在高脂血症、高血压病史，需鉴别急性左心衰竭引起的呼吸困难，但患者常咳粉红色泡沫痰，胸部X线可见心脏增大、肺淤血征，BNP明显升高等，但本患者否认冠心病史，发病入院查心梗三项及BNP正常，抗感染及平喘治疗好转，故暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。      1）予患者I级护理、低脂饮食、储氧面罩吸氧，心电监护等； 。      2）完善相关化验检查，注意血气结果；。      3）给予一君抗感染，沐舒坦祛痰，氨茶碱平喘，米乐松解痉及雾化吸入等治疗，予贝那普利及比索洛尔（自备）降压，普伐他汀及之乐（自备）调脂等，予静脉补钾治疗。 。      4）继观病情及时对症处理。。                                    医生签名：  韩英娜。
病程记录   。2017-10-25 09:00  抢救记录。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者间断心悸，无胸痛。心电监测提示HR：150次/分，R：16次/分，BP：124/60mmHg，SPO2：99%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律齐，腹部软，双下肢轻度水肿。患者考虑“心房扑动”来诊，完善血常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 胸片等;。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胺碘酮注射液(可达龙)(100ml/h) 0.15g 3ml/支*2.0支 静脉滴注 0.3g。依诺肝素钠（克赛） 0.4ml/支*1.0支 皮下注射 0.4ml。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，吴溪护士等。。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-25 18:33  。 患者诉胸痛背痛。查体：BP 120/80mmHg（双侧对称），心律齐，双肺呼吸音粗，心律齐，腹软。患者血常规，尿常规未见异常。胸片示：双肺纹理重。心电图示：STT改变。完善心梗三项，DD聚体检查。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 18:28  。     病史同前，患者因发热、腹痛待查：急性胆囊炎在急诊输液抗炎治疗。目前仍诉右上腹部胀痛，疼痛较前有所缓解，无腹胀。无恶心、呕吐。仍发热，体温38度左右。排气排便正常。。    查体：一般情况可。皮肤巩膜未见黄染。腹部平坦，软，腹式呼吸存在。右上腹部压痛，无肌紧张，墨菲氏征阳性。肠鸣音4-5次/分。。    处理：继续输液抗炎利胆对症治疗。随诊。。          门诊肝胆外科就诊，建议手术。  。                                         医生签名：  。
病程记录   。2017-07-26 15:47  。    患者，马永明，男，80岁，主因“直肠癌根治术后4月余，乙状结肠造口术后3月余”于2017-07-26 14:12门诊以“直肠癌根治术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4月余前因“便血伴下腹坠胀7月余”行“腹腔镜直肠癌根治术（Dixon）”，术后患者病情平稳出院。3月余前因“发热19小时下腹部间断性胀痛”我院急诊就诊，2017-03-17全麻下行“ 剖腹探查术＋乙状结肠造口术＋肠粘连松解术”术后恢复可，康复出院。2017-6-23因造瘘口狭窄行，造瘘口修整术，术后恢复良好。现患者因造口术后1月余再次就诊于我院门诊，门诊以“直肠癌根治术后”收入我科治疗。 自发病起，患者神志清，精神可，饮食睡眠可，大便正常，留置导尿管一根，体重无明显变化。 。      3、既往史：否认高血压史、否认糖尿病史、否认冠心病史否认输血史，否认药物、食物过敏史，预防接种史按计划进行，有手术外伤史，2017-01-17我院行结肠镜检+镜下肿物活检术，2017-02-14我院行“腹腔镜直肠癌根治术（Dixon）＋腹腔镜探查术＋腹腔镜肠粘连松解术”，2017-03-17全麻下行“ 剖腹探查术＋乙状结肠造口术＋肠粘连松解术”。有外伤史，患者左侧小腿处可见一长约8cm瘢痕，现愈合良好。左下腹人工肛门一个，周围无渗出，排泄正常。因长期存在泌尿系感染，留置导尿管一根，现感染控制良好；一月余前因造瘘口狭窄行造瘘口扩大手术，术后恢复良好。 。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。人工肛门护理良好，周围干燥，腹部有长约10cm手术瘢痕，愈合好。留置导尿管一根。尿动力检查提示膀胱逼尿肌功能暂无，诊断神经源性膀胱。 。      5、辅助检查:暂无 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）直肠癌术后 ：2017-02-14我院行“腹腔镜直肠癌根治术（Dixon）＋腹腔镜探查术＋腹腔镜肠粘连松解术”，2017-03-17全麻下行“ 剖腹探查术＋乙状结肠造口术＋肠粘连松解术”。 。2）泌尿系感染 神经源性膀胱 乙状结肠造瘘术后 ：根据相关既往史帮助确诊。 。      2、鉴别诊断：。1）直肠癌肺转移：患者明确诊断直肠癌，目前无咳嗽，咳血，胸痛，胸水的表现，患者目前无此类症状，胸片及CT可鉴别。 。2）直肠癌肝转移：患者明确诊断为直肠癌，目前无腹痛，黄疸，腹水等表现，患者目前无此类症状，腹部CT进一步明确。 。三、诊疗计划：。 。       1给予一级护理，随意饮食。 。       2请示上级医师后给予相关对症支持治疗。 。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 18:27  。抢救记录：患者，青壮年男性，既往史:2005年天坛医院行胶质瘤切除术。2016年11月癫痫予德巴金1片bid。现主因“发作性肢体抽搐5天,意识丧失4天”。患者5天前有疑似停药史,其后出现四肢抽搐、双眼发直,4天前出现意识丧失.就诊于天坛医院急诊，昨天凌晨出现呼吸困难、痰多,予气管插管。查体：药物镇静状态，查体不合作，气管插管，双侧瞳孔等大等圆d2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动不配合。面纹对称，伸舌不出口。疼痛刺激后左侧肢体有活动，右肢无活动，双侧腱反射低，双病理征（-）。天坛医院头颅CT10-23示脑胶质瘤术后改变（左侧额叶）。予醒脑静开窍醒神、地西泮、苯巴比妥钠注射液抗癫痫 甘露醇脱水降颅压，请内科协诊控制肺部感染。患者目前癫痫持续状态，病情危重，随时有生命危险。转入抢救室观察病情变化，向家属交待病情，表示理解。。                                    医生签名：  王平平。
病程记录   。2017-10-18 14:10  。    患者，李军坐，男性，24岁，主因“胰腺坏死组织清除+脓肿引流术后2个月”于2017-10-18 09:15门诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：4个月前患者进食后出现上腹胀痛伴恶心、呕吐，就诊于哈尔滨医科大学附属第二医院，查腹部CT诊断为“急性胰腺炎”。予禁食水、抗感染、营养支持、血液净化等对症治疗，患者因腹腔积液、腹膜后积液行穿刺，患者好转后出院。出院后精神可，进食差，偶有发热，体温最高达39℃，未予特殊处理。无恶心、呕吐，无明显腹痛、腹胀，皮肤及巩膜未见明显黄染。2个月前患者自觉引流管周围疼痛，引流管周围敷料渗出，疼痛不剧烈，可忍受，每日多次换药，无其他处理。2017-08-15以“胰腺脓肿”于我科入住，2017-08-23 全麻下行腹腔镜下胰腺坏死组织清除+脓肿引流术。留取脓液送培养。留置胰周引流管4根。患者术后恢复可，2017-09-05出院，患者诉自出院以来，觉管周疼痛，未诉其他不适，无腹痛腹泻，无腹胀，无发热，无恶心呕吐。今为更换引流管，就诊于我院门诊，以“急性胰腺炎”收入我科。自发病以来神志清，精神可，饮食差，睡眠可，二便正常，无明显体重改变。。      3、既往史：有高血压病史4年、血压最高达150/90mmHg左右，未用药物控制，有糖尿病史1年，间断口服二甲双胍，未规律监测血糖、目前来得时12iu qn控制血糖，4年前患高脂血症，发现胆囊炎及肾结石4个月，否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，2次血液净化，于2017-05-21使用血浆1990ml，2017-05-22使用血浆2960ml，无药物及食物过敏史 ，预防接种史按计划进行，有手术外伤史，4年前因痛风于哈尔滨五院行手术治疗。 。      4、入院查体：T:36.6℃ P:72次/分　 R:16次/分 BP:110/60mmHg。腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。 肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。 脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。 肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。左侧腹部可见1根引流管，引出少量清亮液体，查看伤口，无红肿，辅料干燥无渗出。。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据；急性胰腺炎 胰腺脓肿 胰腺坏死组织清除术后 胰腺脓肿引流术后 高血压1级 低危 糖尿病 高脂血症 胆囊炎 肾结石 痛风:根据患者病史可明确上述诊断。 。      2、鉴别诊断：。      1）胰腺囊肿：可继发于急性胰腺炎，引流液非脓性，患者急性胰腺炎行胰腺坏死组织清除术，暂不考虑该诊断。。      2）胰腺癌：多见于中老年患者，隐匿起病，可表现为黄疸、腰腹痛疼痛症状，与本患者不符，故除外。 。      3）上消化道穿孔：急性起病，可表现为腹痛、恶性、呕吐、呕血，腹平片可见膈下游离气体，与本患者不符，故除外。 。三、诊疗计划：。 。    1. 二级护理，低盐低脂糖尿病饮食 。    2、完善ECG、胸片、常规化验检查 。    3、根据病情及检查结果决定下一步治疗方案  。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 16:16  。    患者，谢超，男性，31岁，主因“T管引流术后3月余 ”于2017-10-20 10:52门诊以“T管引流术后”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者3个月前行T管引流术，术中诊断胆总管囊肿，术后留置胃空肠管，T管，腹腔引流管，予患者禁食水、肠内、肠外营养、补液治疗，术后恢复良好，现患者进流食，进食后无发热，无恶心呕吐，无腹痛腹胀，无腹泻便秘，皮肤及巩膜略黄染，小便颜色正常，造瘘袋内粪便颜色及性状可，鼻饲管通畅，T管固定完好，引流通畅，每日引流约200-400ml浑浊胆汁，现患者为求进一步治疗来我院，门诊以“T管引流术后”为诊断收入科。患者会自发病以来神清，精神可，饮食睡眠可，大小便如常，体重无明显减轻。。      3、既往史：有食物过敏史，自诉对杨桃、杨梅过敏，无药物过敏史。2008年发现血脂升高，2011年诊断糖尿病，未正规治疗，2010年及2011年先后两次因急性胰腺炎在北京天坛医院治疗，2012年12月及2013年3月两次因重症急性胰腺炎在北京协和医院治疗，好转后出院，2013年因胰腺脓肿、肝脓肿就诊于我院，好转后出院。2014年4月因重症急性胰腺炎就诊我院，后带腹腔胆囊穿刺引流出院。2014年7月因急性肠梗阻我院行结肠造口术＋剖腹探查术，好转后出院。2014年10月因梗阻性黄疸，感染中毒性休克于我科治疗，后好转出院。2015年3月及10月于北京友谊医院2次行胆管支架植入术，2015年11月再次于我院行胆管支架植入术，未成功，入院期间腹部CT发现诊断脾功能亢进。2016年1月于我院纤维十二指肠镜检查，多次进镜未能成功，继续抗炎、保肝、静脉营养支持等治疗，患者于2016-02-02于外院行ERCP+EST+胆道支架植入术，胆道支架术后症状好转；2017年1月患者于北大医院行胆管支架植入术，6月患者再次于北大医院行胆管支架植入术，患者曾于本院行肝脓肿引流术。否认高血压史、否认冠心病史，有输血史（具体不详），预防接种史按计划进行，否认其他手术外伤史。否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，预防接种史按计划进行，手术外伤史如上所述。 。      4、入院查体：T:36.2℃ P:76次/分　 R:18次/分 BP:120/70mmHg。呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区隆起无异常，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率76次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。腹 部：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，上腹部正中可见一T管，固定完好，右侧腹部可见一引流管，固定完好，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。右腹部可见一造瘘口，造瘘袋内粪便无异常。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：胆总管囊肿 T管引流术后 黄疸  结肠造口状态 。诊断依据：患者3个月前行T管引流术后，术中诊断胆总管囊肿，既往多次因急性胰腺炎入院治疗，入院查体：皮肤无黄染，巩膜略黄染，腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，上腹部正中可见一T管，固定完好，右侧腹部可见一引流管，固定完好，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。右腹部可见一造瘘口，造瘘袋内粪便无异常。  。诊断：2型糖尿病 胆管支架植入术后 脾大 脾功能亢进  。诊断依据：患者既往病史明确，上述诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）溶血性黄疸：溶血性黄疸的皮肤与粘膜黄染呈轻度，呈浅柠檬色，常因贫血而伴有皮肤苍白。实验室检查可有非结合胆红素升高为主，尿胆原增加，网织红细胞增高，血清铁含量增加。该患者暂不除外此诊断。 。      2）胆汁淤积性黄疸：该病为胆汁流动或生成障碍，导致正常胆汁不能达十二指肠。该病可由各种病因引起，淤积可发生于肝细胞，毛细胆管，小胆管，肝内胆管及肝外胆管各个水平。可表现为黄疸，皮肤瘙痒与心动过缓，血清胆红素增高（直胆升高为主），血清碱性磷酸酶升高，血清胆汁酸升高，血清胆固醇升高，转氨酶轻度升高。本患者症状体征与此相符，故待入院后完善相关检查后进一步明确此病病因。。三、诊疗计划：。 。    1.二级护理，流食；。    2.完善入院常规检查；。    3.根据病情，决定是否行手术治疗。    。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 11:21。    患者，李静，男性，64，主因“发现脑动脉狭窄40天”于2017-10-25 10:06门诊以“脑动脉狭窄”收入神内六组。。一、病例特点：。。    1、老年男性，急性起病，反复发作，病史持续40天。。    2、主要表现为40天前因言语含糊不清，经诊治发现脑动脉狭窄，现仍言语不清，轻度饮水呛咳，反应迟钝，计算力减退。。    3、高血压20余年，曾口服苯磺酸氨氯地平片治疗，血压控制不祥。高脂血症病史1年6个月，现口服阿托伐他汀钙片治疗。40天前因“言语不清”在厦门大学附属第一医院诊断多发性脑梗死，现口服阿司匹林肠溶片及硫酸氢氯吡格雷片治疗。住院期间诊断2型糖尿病，服用二甲双胍片治疗。吸烟史20余年，曾戒20年，去年又开始吸烟，平均每天吸烟20支左右。饮酒史无，药物应用无过敏，外伤史无。。    4、入院查体：血压 148/78mmHg，神志清楚，构音障碍。记忆力、定向力正常，计算力减退（93-7=？）。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，对光反射灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤。右侧鼻唇沟变浅，口角左歪，伸舌居中。双侧掌颌反射（+）。四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，共济运动协调，深浅感觉对称存在，双侧腱反射++，双侧Babinski征阴性。GCS：15分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。    5、辅助检查:。   头颅MRI+MRA（2017-10-8 厦门大学附属第一医院）：双侧放射冠区及半卵圆中心多发小灶性急性脑梗死；脑萎缩，脑干、双侧放射冠及半卵圆中心多发脱髓鞘，部分软化灶形成。脑动脉硬化，双侧大脑中动脉不均匀狭窄。。   颈动脉彩超（2017-9-15 厦门大学附属第一医院）：双侧颈总动脉球部重度狭窄（狭窄率70-99%），双侧颈内动脉内中膜增厚伴斑块形成（多发），右侧锁骨下动脉斑块形成（单发）。。二、拟诊讨论：。。      （一）定位诊断：患者构音障碍、饮水呛咳，双侧掌颌反射阳性，智能减退，考虑定位于双侧皮质脑干束，右侧中枢性面瘫，定位于左侧皮质脑干束。综合定位于脑桥及脑桥以上部位，血管定位双侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、脑动脉狭窄：患者在外院行头部MRA检查提示：脑动脉硬化，双侧大脑中动脉不均匀狭窄。颈动脉彩超：双侧颈总动脉球部重度狭窄（狭窄率70-99%），双侧颈内动脉内中膜增厚伴斑块形成（多发），右侧锁骨下动脉斑块形成（单发）。符合本病诊断。患者既往高血压、糖尿病，反复脑梗死病史，建议进一步请介入中心会诊行支架治疗。。    2.烟雾病：原因不明，多见于青年，颅底大血管逐渐闭塞，代之以增生的毛细血管，呈“烟雾状”，可反复脑梗死及脑出血发作。该患者系老年男性，颅内血管多发狭窄，未提示烟雾血管形成，拟行相关检查进一步明确。。    3.中枢神经系统血管炎：原因未明，累及中枢神经系统血管，表现为头痛、神经系统损害症状及体征，该疾病诊断难度大，多依靠活检确诊。该患者血管检查提示颅内血管广泛受累，但无感染、免疫等疾病，需进一步鉴别。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1.高脂血症:结合患者既往有高脂血症病史1年余可明确诊断。 。    2.脑梗死：结合患者入院前40天内有明确脑梗死病史可诊断。 。    3.2型糖尿病；结合患者40天前住院诊断糖尿病病史可诊断。。三、诊疗计划：。 。   1、完善相关检查：血尿便常规、生化全项、甲功全项、乙肝五项、抗体三项、抗核抗体、肿瘤标记物、维生素B12、叶酸、心电图等检查了解脑卒中危险因素及全身一般情况。 。   2、予血栓通改善循环，脑苷肌肽改善脑代谢，阿司匹林肠溶片、氯吡格雷抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片降脂,普罗布考片抗氧化，丁苯酞胶囊保护线粒体。 。   3、行头核磁、头颈部CTA、等检查进一步明确颅内情况及颅内外血管情况。 。   4、向患者交代：患者血管检查提示脑血管多发狭窄，原因不明，行相关检查进一步明确。    。                                        医生签名：  张志刚。
病程记录   。2017-10-25 18:10  。输液毕，好转，2017-10-25，凝血四项_血浆D-二聚体： 血浆D-二聚体 1.38 ug/ml ↑ 0.01-0.5；建议患者查肺栓塞CT ,患者家属拒绝，带药离院，嘱不适随诊。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 14:19  。    患者，任进芳，女，35岁，主因“饮水呛咳2月，言语含混1个半月，吞咽困难28天”于2017-10-20 08:33门诊以“肌无力待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年女性，亚急性起病，逐渐进展。。      2、主要表现：逐渐出现的饮水呛咳、言语含混、面部发紧感及吞咽困难等，症状有缓解及复发。。      3、既往史：过敏性哮喘10余年，青霉素过敏史。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:96次/分 R:16次/分 BP:100/70mmHg，神清，构音障碍，高级皮层功能正常。瞳孔等大等圆，直径约5mm，对光反射灵敏，眼动自如，无眼震。额纹对称，双侧鼻唇沟变浅。双眼闭目无力，睫毛征阳性，示齿嘴角居中，鼓腮力弱，伸舌居中，无舌肌萎缩及束颤，悬雍垂居中，软腭上抬不能，咽反射减弱。四肢肌力肌张力正常，双上肢腱反射对称存在，双下肢腱反射活跃，左侧Rossolimo征阳性，右侧Rossolimo征阴性，双侧Hoffmann征及掌颏反射阴性。双侧巴氏征、Chaddock征及双划征阴性。深浅感觉未见异常，脑膜刺激征阴性。咽部扁桃体I度肿大，咽后壁充血。。      5、辅助检查:。        头颅核磁（2017-8-26，山东德州市人民医院）:脑内多发缺血、梗死灶表现；延髓内小缺血灶可能，请结合临床。 。肌电图（2017-9-26，山东德州市人民医院）：双侧面神经各支CMAP波幅低，提示双侧面神经受损。 。       血莱姆病伯氏疏螺旋体检查（2017-9-27，山东德州市人民医院）：阴性。 。       脑脊液（2017-9-22，山东德州市人民医院）无色透明，白细胞数0，生化糖2.96mmol/l，氯123mmol/l，蛋白0.14g/l；涂片、单纯疱疹病毒2型核酸定量、EB病毒及巨细胞病毒DNA定量检测阴性。 。       生化（2017-9-22，山东德州市人民医院）：同型半胱氨酸17.64umol/l。钾3.3mmol/l。 。       周围神经病检测（神经节苷酯抗体谱）（2017-9-26，金域医学检验中心）：阴性。 。       抗乙酰胆碱受体抗体（2017-9-26，金域医学检验中心）：阳性（+）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：双侧额纹对称、双侧鼻唇沟浅、双侧闭目及鼓腮无力，定位于双侧面神经核神经肌肉接头、肌肉，双侧软腭上抬不能，咽反射减弱，无味觉障碍，定位于双侧舌咽神经及迷走神经神经肌肉接头、肌肉，综上定位于神经肌肉接头和肌肉。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）重症肌无力：患者青年女性，隐匿起病，首先出现饮水呛咳，言语不清及面部发紧等咽喉部及面部肌肉无力症状，后咽部无力加重出现吞咽困难，症状在活动后加重，休息可好转，外院乙酰胆碱受体抗体阳性，故支持诊断，但患者症状无明显晨轻暮重特点，曾行新斯的明试验阴性，入院后可再次行新斯的明试验、重频电刺激及胸腺CT协助诊断。。      2）眼咽型肌营养不良：该患者青年起病，累及面肌、咽喉肌，四肢肌力尚可，需鉴别该病。但该患者无明确家族史，且乙酰胆碱受体抗体阳性，不支持该病，完善肌酶及肌电图鉴别，必要时完善肌肉活检及基因检测。。       3）肉毒杆菌中毒：患者青年女性，以双侧对称面肌及咽喉机无力为主要症状，肉毒杆菌可在突触前膜阻碍神经肌肉接头的传递功能而引起无力症状，因此需要鉴别，但患者缺乏接触史，症状具有波动性为不支持点，暂不考虑。      3、其他诊断：。        急性上呼吸道感染：患者鼻塞，查体咽扁桃体I度肿大，考虑上呼吸道感染，可进一步查血常规。。三、诊疗计划：。 。    1、予1级护理、普食，嘱患者避免呛咳。。    2、完善血液常规化验、免疫指标、风湿抗体、肿瘤等化验，完善重频电刺激、新斯的明试验、胸部增强CT及腹部超声等检查。。    3、给予甲钴胺、维生素B1营养神经，前列地尔改善循环等治疗。。                                                                                                        医生签名：  边婷婷。
病程记录   。2017-10-25 10:00 抢救记录  。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者无心悸、胸闷、胸痛等。心电监测提示HR：120次/分，R：16次/分，BP：120/65mmHg，SPO2：99%。查体：神清，双肺呼吸音粗，未及干湿啰音，心律齐，腹部软，双下肢轻度水肿。患者考虑“心房扑动”来诊，完善血常规 生化 凝血D二聚体 心梗三项 BNP 胸片等;。葡萄糖注射液（大冢袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。胺碘酮注射液(可达龙)(100ml/h) 0.15g 3ml/支*2.0支 静脉滴注 0.3g。依诺肝素钠（克赛） 0.4ml/支*1.0支 皮下注射 0.4ml。向家属告病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，吴溪护士等。。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-25 17:48  。患者诉仍有胸痛，患者肾功能不全，无法行夹层ct。。                                    医生签名：            。
2017-10-25 17:41 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者王杰，男性,53岁，体重70Kg，主因“突发左下肢麻木无力1小时56分”，2017-10-25 16:56就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时56分前在活动中突发左下肢麻木无力，自觉左下肢发沉，抬举费力，麻木感，在当地医院查头颅CT：多发梗死灶，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史10余年，血压最高达180/110mmHg，未规律服用降压药物，平时血压最高达140/90mmHg左右，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，有脑梗死病史2年，遗留口角歪斜，构音障碍，反应迟钝。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术及外伤史。查体：血压：181/114mmHg， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：左侧变浅。伸舌偏右。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS1分，GCS15分，mRS1分。头CT检查：多发梗死灶。血常规未见异常。目前考虑诊断“短暂性脑缺血发作”，患者症状好转至TIA不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘利娟 谷菲。
病程记录   。2017-10-18 20:50  。    患者，陈宝军，男性，55岁，主因“言语不利1年，伴四肢无力6月”于2017-10-18 13:59门诊以“四肢无力”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐匿起病，慢性进展。。      2、病史：主要为言语不利，说话含糊，言语缓慢，可理解他人言语，能正确回答问题，伴四肢无力，不对称起病，右侧起病，后发展至左侧，缓慢进展，进行性加重。。      3、既往史：高血压病史，2型糖尿病，颈椎病史。。      4、入院查体：血压：120/76mmHg，意识清楚，构音障碍，吟诗样言语，双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，直接及间接对光反射灵敏，眼动充分，无眼震。双侧面部针刺觉对称，双侧额纹、面纹对称，双侧听力粗侧正常，双侧鼓腮无力，悬雍垂左偏，双侧咽反射存在，双侧转颈、耸肩有力，伸舌居中，未见舌肌萎缩。四肢肌张力正常。双侧肱二头肌、肱三头肌反射、桡骨膜反射活跃，双侧上肢远端肌力4+级，右上肢近端肌力4级，左上肢近端肌力4-级；双侧腱反射活跃；双下肢远端肌力4-级，双侧下肢近端肌力4+级；双侧巴氏征阳性；双侧霍夫曼征阳性；颈软，脑膜刺激征阴性。洼田饮水试验1级。。      5、辅助检查:。颈椎MRI（北京天坛医院，2017-09-07）：颈椎病，C5-6、C6-7椎间盘变性脱出；。肺功能：肺通气功能中度减低；限制型；肺残气正侧；肺弥散功能轻度减低；总气道阻力正常；中心气道阻力正常；周边弹性阻力正侧；呼吸总阻力正常。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      定位诊断：患者双侧霍夫曼征阳性、腱反射活跃、病理征阳性，定位于上运动神经元；构音障碍、饮水呛咳、咽反射存在，定位于双侧皮质脑干束；四肢无力、肌束震颤（双侧大腿为主)定位于下运动神经元(脊髓前角细胞、脑运动神经核及其神经轴突）。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）运动神经元病（MND）：患者中年起病，慢性进行性加重，临床表现为上、下运动神经元损害的肌无力、肌束震颤、延髓麻痹及锥体束征，无感觉障碍，肌电图呈现神经源性损害，脑脊液正常，影像学无异常；需进行肌电图、脑脊液等检查。。      2）多灶性运动神经病（MMN）：呈慢性进展的局灶性下运动神经元损害，推测是抗神经节苷脂（GM1）抗体相关的自身免疫疾病；临床表现为非对称性肢体无力、萎缩、肌束颤动，而感觉受累很轻。腱反射可以保留。MMN神经受累模式多为斑片状，即某些神经严重受累而另外一些神经完全正常。节段性运动神经传导测定可显示有多灶性运动神经部分传导阻滞，30%-80%的患者有血清抗GM1抗体滴度升高，静脉注射免疫球蛋白有效；需完善脑脊液检查，有助于鉴别。。      3）神经系统副肿瘤综合征（PNS）：多为亚急性起病，典型的综合征以及在神经系统症状出现后5年内出现原发肿瘤者；对原发肿瘤非免疫治疗后，症状缓解或明显好转的非典型综合征者；非典型综合征合并肿瘤-神经元抗体，神经系统症状出现后5年内出现原发肿瘤者；典型或不典型综合征，有特征性的抗肿瘤-神经元抗体（如抗Hu-Ab，Yo-Ab),无论有无原发肿瘤者。需进一步完善副肿瘤抗体检查，有助于鉴别。。      4）Lambert-Eaton肌无力综合征（LEMS）：由免疫介导的类重症肌无力综合征，病变主要累及突触前膜，导致神经末梢乙酰胆碱Ach释放减少。其原发癌肿80%以上为小细胞肺癌。以进行性对称性肢体近端（肩胛型、骨盆带）和躯干肌无力、病态疲劳为主要表现，下肢症状重于上肢，80%患者首发症状为下肢近端的肌无力。患者首先表现为起立、上楼梯和步行困难。一般不累及脑神经支配的肌肉，如眼睑下垂、复视、构音障碍及吞咽困难等少见。半数以上患者有胆碱自主神经功能障碍，如口干、便秘、排尿困难、体位性低血压等。此患者有构音障碍、吞咽困难等，无体位性低血压，需完善肌电图、原发肿瘤筛查等。。       5）重症肌无力（MG）：隐匿起病，病情呈波动性，主要表现为眼外肌无力（眼睑下垂、眼球运动受限、复视等），球部肌肉无力（吞咽困难、咀嚼困难、咀嚼困难、构音障碍等）躯干肌及四肢肌无力，骨骼肌无力，晨轻暮重，疲劳后加重，休息后好转的特点，疲劳试验阳性，新斯的明试验阳性，肌电图示低频神经重复频率刺激波幅减低或单纤维肌电图示抖颤增宽，血清乙酰胆碱受体抗体阳性，胸部CT可有胸腺增生或胸腺瘤。需进行新斯的明试验、肌电图等检查，有助于鉴别。。      6）多系统萎缩（MSA）：自主神经功能障碍：无其他原因解释的尿急、尿频或膀胱排空障碍，男性勃起功能障碍，或体位性低血压；帕金森综合征：运动迟缓，伴强直、震颤或姿势反射障碍；小脑共济失调：步态和肢体进行性运动迟缓和肢体共济失调，从下肢开始，以下肢的表现为突出，并有明显的构音障碍和眼球震颤等小脑性共济失调。需排除其他疾病后，诊断此病。。三、诊疗计划：。 。       1.注意休息，避免劳累、摔倒、摔伤。低盐低脂糖尿病饮食。。       2.完善腰穿、血、尿、便常规，脑脊液、副肿瘤相关抗体谱、毒物检查、抗GM1抗体等检查，完善肺功能、心电图、胸部增强CT等检查。。       3.给予依达拉奉、左卡尼汀等药物治疗。。       4.请上级医师查房，指导下一步诊治。。                                                                                                        医生签名：  张欢。
病程记录   。2017-10-25 14:39  。肺炎复诊，已输液3天，无发热，咳嗽较前好转，既往高血压，房颤，心功能不全，BP:150/80mmhG神清，双肺呼吸音粗，心律不齐，腹软，下肢水肿较前好转。。左氧氟沙星氯化钠针（利复星袋装） 0.2g 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 0.4g。氯化钠注射液(天津百特袋)(间隔液) 0.9% 100ml/袋*3.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*3.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 250.0ml。丹参酮ⅡA磺酸钠注射液 10mg 2ml/支*24.0支 静脉滴注（打印注射卡） 80.0mg。托拉塞米注射液(丽泉) 10mg 2ml/支*2.0支 静推（打印注射卡） 20.0mg。J。。。                                    医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 13:30  抢救记录。入内抢，告病重，吸氧，心电监护。患者昏迷。心电监测提示HR：100次/分，R：15次/分，BP：137/66mmHg，SPO2：95%。查体：昏迷，双侧瞳孔1mm，对光反射弱，双肺呼吸音粗，可及喘鸣音，心律齐，腹部软，双下肢不肿。患者“意识障碍 心肺复苏术后”来诊，完善血气 血常规 生化 凝血 心梗三项 胸片等；连接840呼吸机，SIMV模式，F 14次/分 FIO2 45% VT 500ML PEEP4.0cmH20。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。葡萄糖氯化钠注射液（双鹤袋） 5% 500ml/袋*1.0袋 静脉滴注 500.0ml。青霉素皮试液 500u/人份*1.0人份 皮试 500.0u。氯化钠注射液（双鹤袋） 0.9% 250ml/袋*1.0袋 静脉滴注 250.0ml。氨茶碱针 0.25g10ml/支*1.0支 静脉滴注 0.25g。地塞米松5mg*1.0支 5mg 入小壶 once。予体表低温；。请神内会诊；。向家属告病危病重，家属表示理解、知情。以上抢救在贺明轶副主任医师指导下完成，参加抢救人员：骆丽萍医师等，吴溪护士等。。                                    医生签名：  骆丽萍。
病程记录   。2017-10-25 14:06。    患者，杨建明，男性，46岁，主因“突发头部昏沉11天”于2017-10-25 09:59门诊以“头晕待查”收入神内1组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，病史持续11天。。      2、主要表现为劳累后出现头部昏沉，为持续性。随后出现嘴角向右偏及开车向左偏。无意识丧失、肢体无力、麻木、头痛、发热、吞咽困难。。      3、既往9年前脑梗病史，表现为左下肢无力，后肌力恢复正常。高血压病史9年，最高150/100mmHg，未规律服药，平素血压控制不良，吸烟史20年，15支/天，饮酒史无，外伤史无。。      4、入院查体：神志语利，高级皮层功能正常。嘴角右偏，粗测视野正常，余颅神经查体（-）。四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常。双手指鼻稳准，双侧跟膝胫试验（-）。步态正常。双侧深、浅感觉正常。四肢腱反射对称。左侧掌颌反射、Babinski征、Chaddock征（+），余病理征（-）。。      5、辅助检查:头颅MRI（2017-10-19 石楼县人民医院）：右侧丘脑急性脑梗塞；右侧外囊陈旧性出血灶；左侧基底节区及双侧额叶多发腔隙性梗塞及缺血灶。。头颅MRA（2017-10-19 石楼县人民医院）：颅脑MRA未见明显异常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：嘴角右偏，双侧额纹对称，定位于右侧皮质脑干束。左侧掌颌反射、Babinski征、Chaddock征（+），定位于右侧皮质脊髓束。综合定位于右侧大脑及脑干。责任血管为椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：本病患者主要表现为急性起病的局灶性神经功能缺损，头颅MRI可辅助诊断。本患者中年男性，急性起病，主要表现为持续性头部昏沉。嘴角右偏，开车向左偏。既往9年前脑梗病史。既往高血压病史，血压控制不佳。吸烟20年。查体累及右侧皮质脑干束和右侧皮质脊髓束。辅助检查：右侧丘脑急性脑梗塞。入院后完善头颅MRI平扫+DWI，头颈血管超声等，明确诊断。。2.脑出血：本病多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者有局灶性功能缺损症状和体征。本病不支持点：患者安静状态下急性起病，患者头颅MRI检查结果未发现出血性高密度影，故排除脑出血。。3.瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.陈旧性脑梗死：患者9年前有脑梗死病史，表现为左侧肢体无力，病史明确，故诊断。。2.高血压Ⅱ级，极高危：患者高血压病史9年，最高150/100mmHg，病史明确，故诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿便常规、生化、凝血四项、血沉、甲功全项、胸CT、心电图、心脏超声、腹部超声等检查了解患者基本情况；。	2.复查头颅MRI平扫+增强，动态观察病灶变化，行头颈动脉超声，了解血管情况。行视野检查，明确患者是否有视野缺损； 。	3.暂给予适当降压，血栓通、前列地尔改善循环，依达拉奉清除自由基。另给予阿托伐他汀、阿司匹林等二级预防。根据病情调整治疗方案。。                                   医生签名：  李嘉辰。
病程记录   。2017-10-15 11:09 。    患者，陈炳华，老年，女性，81岁，主因“间断咳嗽、咳痰1月余，加重伴喘息5天”于2017-10-15 09:54急诊以“肺炎 心功能不全”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：1月前，患者无明显诱因下，出现咳嗽、咳痰症状，程度不剧烈，伴咳少量白粘痰，易咳出，无咽痛、咽痒，无鼻塞、流涕，无发热、皮疹，无咯血、呼吸困难，无胸闷、胸痛，家中自服“中药”治疗，效果不佳，仍间断出现咳嗽、咳痰症状。5天前，患者于受凉后再次出现咳嗽、咳痰症状，性质同前，伴喘息发作，活动后喘息加重，休息后好转，伴不能平卧及双下肢水肿，遂就诊于我院急诊，查胸片提示右下肺可见高密度条索影，考虑为肺部感染。完善心肌酶检查，提示TNI0.084ng/ml，BNP1888pg/ml，考虑患者存在心功能不全，予患者一君联合莫西沙星抗感染、异舒吉扩冠及低分子肝素抗凝等基础对症治疗，现患者喘息症状较前好转，为求进一步治疗，收入我科留观室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神可，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：高血压病史20余年，具体降压药物不详。否认冠心病病史，心脏起搏器植入术后10年。否认食物、药物过敏史，否认肝炎、结核病史，预防接种时按计划进行，无外地久居史，已婚，育有2子1女。。      4、入院查体：心电监护示：血压146/70mmHg，心率79次/分，呼吸16次/分，血氧饱和度100%，查体：神志清楚，精神可，双肺呼吸音粗，双肺可闻及少量干湿性罗音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢轻度水肿。。      5、辅助检查:。      1）胸片（2017-10-13 我院）：右下肺感染？心影大，心脏起搏器植入术后。。      2）心梗三项+BNP(2017-10-13 我院)：TNI0.084ng/ml，CKMB9.3ng/ml，MYO238ng/ml,BNP1888pg/ml；。      3）生化（2017-10-13 我院）：总胆红素34.38umol/l，血钾2.30mmol/l，血钠126mmol/l，肌酐50umol/l，尿素4.16mmol/l；。      4）凝血四项+血浆D二聚体（2017-10-13 我院）：DImer 1.41ng/ml，APTT40.1秒，FIb 4.62g/l；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）冠心病？ 慢性心力衰竭急性加重 急性冠脉综合征 心脏起搏器置入术后：患者老年女性，既往否认冠心病病史，但患者此次入院后存在双下肢水肿及TNI、BNP升高，行胸片提示患者心影大，目前考虑患者存在慢性心功能不全急性加重，患者既往心脏起搏器植入术，目前患者心率波动于33-76次/分，请心内科会诊调整患者起搏器，同时必要时可行冠脉造影检查，明确患者心脏情况。。      2）肺炎：患者老年女性，有咳嗽、咳痰症状，胸片提示右下肺高密度条索影，诊断明确。。      3）高血压：患者既往多次非同日测量血压值均高于140/80mmHg，诊断明确，目前未规律口服降压药物治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）肺结核：患者老年女性，有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但患者无低热、盗汗等结核中毒症状，必要时完善胸部CT除外该诊断。同时留取痰培养。。      2）慢性支气管炎急性发作：患者有咳嗽、咳痰症状1月余，可考虑该病，但患者既往无长期大量吸烟史，无既往慢性支气管炎病史，暂不考虑该病，必要时完善胸部CT明确诊断。。      3）肺脓肿：患者有咳嗽、咳痰症状，可考虑该病，但患者既往无咳大量浓臭痰，必要时完善胸部CT检查。。三、诊疗计划：。 。      1）予患者心电监护，病重通知，1级护理，低盐低脂饮食，低流量吸氧。。      2）查血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等，复查心肌酶及BNP等指标。。      3）予一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰，氨茶碱平喘，托拉塞米利尿，异舒吉扩冠，低分子肝素抗凝等基础对症治疗。。      4）请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-21 15:08 。    患者，王永成，老年，85岁，主因“发热伴腹痛2天”于2017-10-21 09:43急诊以“胆囊炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：2天前，患者无明显诱因下出现腹痛，位于右中腹部，为钝性疼痛，持续时间约1天，无明显加重级缓解因素，有发热，体温最高39.1摄氏度，伴畏寒、寒战，有反酸，无恶心、呕吐，无头晕、头痛，无胸闷、胸痛，就诊于我院急诊，行腹部强化CT提示存在胆囊炎，查心肌酶提示TNI0.16ng/ml，予患者甲硝唑及依替米星、左氧氟沙星抗感染治疗，现患者腹痛症状明显缓解，无发热，为求进一步治疗，收入我科观察室。。  患者自起病以来，神志清楚，精神可，二便较前无异常，近期体重无明显减轻。。      3、既往史：高血压病史10余年，长期口服施慧达1片 qd；冠心病病史10余年，长期口服拜阿司匹林100mg qd治疗；房颤病史10年，未口服抗凝药物治疗；肺栓塞病史8年；否认食物药物过敏史，否认肝炎结核，白内障术后3年，痔疮术后10年，丧偶。。      4、入院查体：神志清楚，精神可，心电监护示：血压156/80mmHg，心率76次/分，呼吸16次/分，血氧饱和度100%，双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性罗音，心率齐，心音可，心率76次/分，腹软，压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     1）生化（2017-10-20 心肌酶）：TNI0.16ng/ml，CKMB 11ng/ml，MYo>900ng/ml，BNP4462pg/ml；。     2）血常规（2017-10-20 我院）：白细胞7.82*109/l，中性粒细胞计数7.66*109/l，中性粒细胞百分比98%，血小板68*109/l；。     3）生化（2017-10-20 我院）：白蛋白31.72g/l，总胆红素54.52umol/l，直接胆红素30.60umol/l，γ-GGT64IU/L,肌酸激酶1076iu/l，血钾3.2mmo/l；。     4）血气分析（2017-10-20 我院）：PH7.471，PCO2 24.2mmHg，Po2 65.4mmHg，K2.9mmol/l，CLAC 2.0mmol/l；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）急性胆囊炎：患者老年男性，无明显诱因下出现发热及腹痛，行腹部CT提示胆囊炎，诊断明确。已予患者甲硝唑及依替米星抗感染治疗。。      2）高血压3级 极高危：患者既往高血压病史10余年，多次非同日监测血压值均高于140/80mmHg，长期口服“施慧达”降压治疗，诊断明确。。      3）冠状动脉粥样硬化性心脏病 急性冠脉综合症：患者既往冠心病病史诊断明确，长期不规律口服冠心病二级预防药物治疗，此次患者入院前查心肌酶轻度升高，诊断明确。。      4）房颤：患者既往房颤病史多年，未规律口服抗凝药物治疗。。      5）肺栓塞：患者既往肺栓塞病史多年，目前为规律药物控制治疗。。      2、鉴别诊断：。      1）急性胃炎：患者无明显诱因下出现腹部不适，可考虑该病，但患者已明确胆囊炎诊断，暂不考虑该病。。      2）急性胰腺炎：患者老年男性，无明显诱因下出现腹痛症状，可考虑该病，必要时可再次复查淀粉酶脂肪酶等。。      3）胃肠型心肌酶梗死：患者无明显诱因下出现腹痛症状，查心肌酶升高，需警惕胃肠型心肌梗死，目前需继续监测患者心肌酶改变。。三、诊疗计划：。 。      1、予患者1级护理，禁食，静脉营养支持治疗；。      2、复查心肌酶、凝血、生化、凝血等指标；。      3、予患者甲硝唑及依替米星抗感染治疗，沐舒坦化痰，异舒吉扩管等基础对症治疗。。       4、请示上级医师，知道下一步治疗。。                                    医生签名：  刘利欣。
病程记录   。2017-10-19 14:52 。    患者，中年，男性，慢性病程，主因“头痛呕吐伴视物模糊1年”于2017-10-19 14:06急诊以“颅高压”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年,男性，慢性起病。。      2、病史：患者于2016年10月17日出现头痛头胀，时有一过性眼前发黑，伴恶心呕吐，去河北衡水第四医院就诊，查头颅CT未见明显异常。予甘露醇脱水降颅压治疗，效果不佳。第二天转至河北哈励逊国家和平医院，查眼眶CT未见异常。患者症状逐渐加重，出现视物模糊，视物重影。于当天转入河北医科大学第二医院。2016-10-24在该院行全脑血管造影+静脉窦狭窄球囊扩张术，术中示右侧横窦乙状窦移行区狭窄。当该医院住院治疗7天，第7天患者出现胡言乱语、精神异常，后急转至解放军总医院第一附属医院。2016-10-26日在该院行全脑血管造影术+脑静脉溶栓、球囊扩张术，造影检查示：提示双侧乙状窦狭窄。术后予尿激酶溶栓、华法林、达比加群酯抗凝、甘露醇脱水、营养神经治疗好转后出院，出院诊断“颅内静脉血栓、高脂血症”。患者出院时仍有右眼视力下降，视物模糊，左眼视野有缺损。患者出院后口服达比加群酯半年后停药。出院近1年来未复查腰穿。2017-08-25患者因“双眼视力下降”在中国中医科学院眼科医院就诊，测右眼视力0.6，左眼视力1.2，眼底检查示视盘界清，色白，视网膜动脉细，黄斑中心凹反光未见。诊断双眼视神经萎缩。2017-10-17日来本院就诊，门诊查腰穿压力大于330mmHg。遂今予颅高压收住入院进一步诊治。患者目前精神可，食欲可，睡眠一般，大小便未见明显异常，体重无明显下降。。      3、既往史：否认高血压病史。否认糖尿病病史，否认冠心病病史。否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。患者发病之前有饮酒吸烟史，发病之后已戒烟戒酒。。      4、查体：HR80次/分，R16次/分，BP130/60mmHg，神志清楚，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震，右眼视力下降明显，仅有光感，左眼左侧视野缺损，双侧额纹对称，无鼻唇沟浅，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准，颈无抵抗，克氏症（-）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐。腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。         头颅CT（2016-10-17衡水第四人民医院）：未见明显异常。。        头CEMRA（河北医科大学第二医院2016-10-21）：右侧横窦与乙状窦交界处纤细，左侧乙状窦狭窄，以左侧横窦、乙状窦交界处明显。。        头颅MRA+MRV（2016-11-15中国人民解放军总医院第一附属医院）：未见明显异常。。        头颅静脉黑血（2016-11-26宣武医院）：左侧横窦窦壁强化。。        头颅MRI（2017-09-27北京同仁医院）：双侧视神经眶内段、管内段信号增高、周围蛛网膜颗粒下腔增宽，左侧额颞部级耳廓软组织局部增厚伴增强并异常强化，纤维瘤？血管瘤？部分空蝶鞍。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    定位诊断：头痛定位于颅内痛敏结构，双眼视力下降定位于双侧视神经，左眼颞侧视野缺损定位于左侧视神经鼻侧，恶心呕吐定位于延髓呕吐中枢。。    定性及鉴别诊断：颅高压待查。     1.颅内静脉窦炎：患者中年男性，发病初期起病急，距今病程已有一年，DSA提示横窦狭窄，但经过球囊扩张及溶栓、抗凝治疗效果不佳，患者本院头颅静脉黑血（2016-11-26宣武医院）提示左侧横窦窦壁强化，黑血未见明显血栓。故需要考虑静脉窦炎症可能，需完善CRP、脑脊液免疫球蛋白等检查协诊；。    2.颅内静脉窦血栓形成：患者DSA提示横窦狭窄，临床常见于静脉窦血栓形成,但该患者目前暂未发现明显高凝因素，抗凝治疗效果欠佳，静脉窦血栓形成之诊断需再斟酌。。    3.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，DSA明显提升横窦狭窄，故不作该诊断。。    4.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。    （三）其它相关疾病诊断：。     1.视神经萎缩：中国中医科学院眼科医院检查提示，测右眼视力0.6，左眼视力1.2，眼底检查示视盘界清，色白，视网膜动脉细，黄斑中心凹反光未见。诊断双眼视神经萎缩。考虑视神经萎缩原因为颅高压。。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、CRP、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解患者一般情况，进一步评估病情。。     2.行颈静脉超声、头颈强化MRV了解颈静脉和静脉窦情况，心脏彩超了解心脏结构。。     3.行腰穿检查，明确患者颅内压情况，并留取脑脊液送检。。     4.暂予低分子肝素0.8 皮下注射 q12h抗凝，甘露醇降颅压，活血补液治疗。。                                    医生签名：  张小江。
病程记录   。2017-10-14 17:34  。    患者，孙凯雷，男，68岁，主因“突发眩晕，言语不利，双耳聋6小时47分钟”于2017-10-14 17:10急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者6小时47分钟前安静状态下突发眩晕，恶心呕吐胃内容物，言语不利，双耳聋，无肢体抽搐，无二便失禁。。      3、既往史：高血压病史，冠心病，冠脉支架置入史。。      4、入院查体：意识清楚，构音障碍，双侧瞳孔等大正圆，直径3mm，光敏，双眼水平眼震，双侧面部感觉对称。左侧额纹变浅，左眼闭合无力，左侧鼻唇沟浅，伸舌居中。双上肢肌力V级，双下肢肌力V-级，左侧指鼻试验欠稳准，双下肢跟膝胫不合作。双侧浅感觉正常，双侧病理征阴性，余NS查体不合作。NIHSS评分6分，GCS15分，mRS4分。。      5、辅助检查:2017.10.14 宣武医院。头颅CTP：头颅CT平扫未见异常。CTA基底动脉下段闭塞，左侧椎动脉V3、V4段闭塞，CTP未见明显异常。。心电图：心房颤动，心室率115bpm。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    定位诊断：眩晕定位前庭、小脑及其联系纤维，左侧指鼻欠稳准定位于左侧小脑，构音障碍定位于舌咽神经及迷走神经及双侧皮质脑干束，左侧周围性面瘫定位于左侧面神经，综上定位于左侧小脑及脑干，血管定位于后循环。。    定性诊断及诊断依据：。    1.脑梗死：患者老年男性，急性起病，出现双耳突聋，言语不利，眩晕，恶心呕吐胃内容物。既往有高血压等危险因素。头颅CTP提示：平扫未见异常。CTA基底动脉下段闭塞，左侧椎动脉V3、V4段闭塞，CTP未见明显异常。故诊断急性脑梗死。。    2、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。     3、中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者老年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。     其他诊断：。     1.高血压3级，极高危：患者既往高血压病史40余年，血压最高200/？mmHg,冠心病、冠脉支架术后5年,TIA病史4年,故诊断高血压3级极高危。。    2.冠状动脉粥样硬化性心脏病( 心房颤动 ):既往冠心病、冠脉支架术后5年,房颤病史7年,心脏听诊心律绝对不齐，心音绝对不等，心电图示心房颤动。。三、诊疗计划：。 高血压病史40余年，血压最高200/？mmHg。1、入院后给予特级护理，通知病重，心电监护，监测血压、血氧、呼吸、脉搏、瞳孔。。2、完善尿常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及床旁胸片等检查了解身体一般状态，监测血压、血糖。。3、急诊全脑造影术，必要时介入治疗。。4、向病人家属交代病情及相关风险，家属表示理解。。                                                                                                        医生签名：            。
2017-10-25 16:00 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者侯永炜，男性,45岁，体重60Kg，主因“突发左侧肢体无力4小时23分钟”，2017-10-25 15:23就诊于我院急诊，现病史：患者于4小时23分钟前在休息中突发左侧肢体无力，自述不能行走，伴有言语不清，症状持续不缓解，休息1小时后症状稍好转，但未完全恢复正常，，到我院急诊就诊。既往：否认高血压病史，有糖尿病史，2年前行因胰腺炎行胆肠吻合术，术后血糖异常，未予治疗，否认房颤史，否认冠心病史，否认脑梗死脑出血病史。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，有近期大手术及外伤史，2年前因胰腺炎行胆肠吻合术，术后长期注射杜冷丁，每日1-2次，近2年精神行为稍有异常。查体：血压：103/64mmHg，心率110次/分， 右利手。神志：清楚 言语：构音障碍。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌居中。左上肢肌力Ⅴ-级，左下肢肌力Ⅳ+级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级；左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准。左侧跟膝胫试验稳准，右侧跟膝胫试验稳准，双侧浅感觉未见异常，双侧腱反射++。双侧Babinski征阴性。NIHSS2分，GCS15分，mRS0分。头CT检查：右额叶局部皮层增厚，必要时进一步检查;右侧额顶颞叶梗死灶;脑白质变性;鼻窦炎。血常规示2017-10-25，血常规五分类： 白细胞计数 10.53 *10^9/L ↑， 血红蛋白测定 114 g/L↓， 血小板计数 535 *10^9/L ↑ ；。目前考虑诊断“脑梗死”，患者超静脉溶栓时间窗不符合静脉溶栓适应征，退出溶栓路径，急诊给予阿司匹林300mg+氯吡格雷300mg抗血小板聚集治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  刘利娟、谷菲。
病程记录   。2017-10-25 16:00。    患者，肖建中，男性，老年，主因“发现脑血管狭窄3年”于2017-10-25 14:48急诊以“脑血管狭窄”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，慢性起病，病史持续3年。。      2、主要表现为3年前急性脑梗后发现右侧大脑中动脉狭窄，头昏头胀伴听力下降，双下肢发沉，走路稍不稳，有顿挫感。。      3、既往2005年急性梗死，表现为脚踩棉花感，急诊输液治疗后缓解（具体不详），2014年急性脑梗死，表现为左侧肢体无力，治疗后基本缓解，遗留走路不稳，头昏胀。吸烟史40，饮酒史40，药物应用倍他乐克、络活喜、瑞舒伐他汀、波立维，外伤史无，左眼白内障手术4年。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:90次/分　 R:18次/分 BP:血压 左上肢125/95mmHg，右上肢130/100mmHg。 双侧椎动脉、眼动脉、锁骨下动脉、颈动脉未闻及杂音，桡动脉搏动双侧对称且正常。神清语利，高级皮层功能未见异常，眼球活动正常无受限，双侧瞳孔等大正圆，对光反射灵敏，角膜发射存在且正常。双侧额纹、鼻唇沟存在且对称，无口角歪斜，伸舌居中。四肢肌力正常，四肢肌张力正常，深浅感觉正常。双侧Babinski征、Chadock征阳性。脑膜刺激征未引出。。 5、辅助检查:MRA+颅脑平扫+DWI（外院，2016-11-29）：1.多发脑梗塞灶，部分软化；较前相仿。2.脑白质变性，脑萎缩。3.部分性空泡蝶鞍4.脑动脉硬化改变，右侧大脑中动脉重度狭窄； 。CTA（2017-09-06）：双侧颈内动脉虹吸部管壁见混合斑块，局部管腔近中度狭窄，左侧后交通动脉显示，右侧大脑中动脉纤细，局部略窄，头部脑动脉硬化改变。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：双侧Babinski征、Chadock征阳性，定位于双侧锥体束。责任血管为颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。 （1）脑动脉狭窄：患者老年男性，有高血压、高脂血症等危险因素，辅助检查CTA、MRA均提示右侧大脑中动脉狭窄，所以脑动脉狭窄诊断明确。。     1）动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者老年男性，有高血压、高脂血症等动脉粥样硬化危险因素，辅助检查CTA、MRA均提示右侧大脑中动脉狭窄，考虑此病可能性大。      2）颅底异常血管网征：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。结合患者MRA、CTA，有需要可进一步完善DSA检查鉴别诊断。。      3）炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，但需进一步检查明确诊断。。（2）陈旧性脑梗死 ：患者于2005年及2014年均有急性脑梗死，且遗留左侧上肢肌张力增高，腱反射亢进的锥体束损伤体征。。     （三）其他相关疾病诊断：。（1）高血压2级 极高危：患者高血压病史10年，最高140/100mmHg.有两次脑梗史，合并脑血管狭窄，所以为极高危。。（2）高脂血症 ：患者发现血脂升高12年。。（3）腰椎间盘突出 ：2017年9月10日腰椎核磁提示L4-5、L5-S1腰椎间盘突出。（4）腰椎管狭窄：2017年9月10日腰椎核磁提示腰椎管狭窄。。（5）颈椎间盘突出：2017年9月10日颈椎核磁示:颈3-4、4-5、5-6、6-7颈椎间盘突出。。三、诊疗计划：。 。     1.入院后予I级护理，低盐低脂饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、甲功全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物、头颅MRI+DWI等了解患者一般情况；TCCD、颈动脉超声评估血管情况，CTP评估灌注情况。 。    3.拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗；。    4.予以络活喜、倍他乐克缓释片降压治疗，波立维75mg qd抗血小板聚集，瑞舒伐他汀钙10mg qn降脂稳定斑块， 监测血压。   。    5.进行健康宣教，戒烟限酒，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。   。。                                        医生签名：  徐佳丽。
病程记录   。2017-10-25 13:46  。应内科会诊。腹痛1天，次上腹为著，呈持续性，伴恶心呕吐，不伴发热，大便3-4次。。既往：否药物过敏史，否肝炎史，既往肺结核病史，否腹部手术史，否高血压、冠心病、糖尿病。。查体：体温正常，皮肤巩膜无黄染，上腹部有轻压痛、无反跳痛、肌紧张，腹部听诊：肠鸣音正常。2017-10-25，尿11项仪器检验_尿镜检： 尿潜血 － RBC/ul  0.0-0.0， 胆红素 2+ umol/L  0.0-0.0， 白细胞 NEG. WBC/ul  0.0-0.0， 尿镜检 阴性（－）   0.0-0.0；2017-10-25，null： 白细胞计数 10.78 *10^9/L ↑ 4.0-10.0， 中性粒细胞计数 9.29 *10^9/L ↑ 1.8-6.4， 中性粒细胞百分率 86.2 % ↑ 50.0-75.0；。B超：胆囊壁厚。胆囊结石？肝内外胆管无扩张。2017-10-25，淀粉酶_生化全项_脂肪酶： 丙氨酸氨基转移酶 204 IU/L ↑ 5.0-40.0， 总胆红素 79.81 umol/L ↑ 3.42-23.34， 直接胆红素 51.86 umol/L ↑ 0.0-8.24， 间接胆红素 27.95 umol/L ↑ 3.42-15.1， 前白蛋白 167 mg/L ↓ 170.0-420.0， 碱性磷酸酶 169 IU/L ↑ 40.0-150.0， γ-谷氨酰转肽酶 304 IU/L ↑ 7.0-50.0， 天冬氨酸氨基转移酶 164 IU/L ↑ 8.0-40.0， 淀粉酶 47 IU/L      0.0-220.0， 脂肪酶 39.6 U/L      5.6-51.3；。R：。目前患者诊断不除外胆道感染及梗阻性黄疸，建议急诊CT或约MRCP进一步明确诊断。患者家属不同意，要求输液治疗，根据病情变化再决定是否进一步检查。。拉氧头孢皮试（阴性   ）用药期间及其后一周禁酒。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。泮托拉唑钠（泮立苏） 80mg /支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 80.0mg。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。注射用 甲硝唑磷酸二钠 0.915g/支*6.0支 静脉滴注（打印注射卡） 0.915g。氯化钠注射液(天津百特袋) 0.9% 100ml/袋*6.0袋 静脉滴注（打印注射卡） 100.0ml。拉氧头孢钠粉针(噻吗灵) 0.5g /支*24.0支 静脉滴注（打印注射卡） 2.0g。控制饮食。如腹痛加重不缓解、发热及时就诊。。                                    医生签名：  蔡伟。
病程记录   。2017-10-19 09:51  。    患者，王金兰，女，67岁，主因“渐进性说话费力伴重复他人说话2年”于2017-10-19 08:46门诊以“进行性核上性麻痹”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，隐匿起病,病程长,缓慢进展。。      2、主要临床表现：说话费力：自发语言少，语速慢，不流利，理解力、生活自理能力尚可；重复他人说话：以重复句子的后几个字为主，重复3-5遍，声音逐渐变小。。      3、既往史：左锁骨下骨折病史。      4、入院查体：右利手，血压：149/92mmHg，心率：89次/分。心肺腹查体阴性，双下肢无水肿。神经系统：神清，非流利性失语，记忆力正常，计算力下降，左右定向力障碍，时间、空间、人物定向力正常，查体合作。双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接、间接对光反射灵敏，双眼球各方向运动充分，双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，双侧咽反射降低，伸舌居中。四肢肌力5级，四肢肌张力铅管样增高，双侧腱反射活跃，双侧巴氏征阴性。双侧深浅感觉未见异常。双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:头颅核磁（2017-7，珠江医院）：双侧脑室旁散在点片状白质病变。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。定位诊断：非流利性失语定位于优势半球额下回后部运动语言中枢（Broca区）；计算力下降定位于优势半球顶叶；左右定向力障碍定位于优势半球角回。综合定位于优势半球广泛皮层。四肢肌张力铅管样增高定位于锥体外系。。定性诊断：患者老年女性，隐匿起病，病程2年余，逐渐加重。主要临床表现为说话费力、自发语言减少、重复他人话语等。查体提示非流利性失语、左右定向力障碍、计算力下降。头颅MR提示散在白质病变。故定性为原发性失语 原发性进行性非流利性失语。该病诊断标准为核心症状至少满足1项，即语法加工错误，踌躇、费力语言，3项其他症状至少满足两项，即复杂语句理解困难，单个词理解力贫乏，对物体知识理解贫乏。影像学支持证据至少满足1项，MRI示左半球后侧额叶--岛叶萎缩，SPECT或PET左半球后侧额叶-岛叶低灌注或低代谢。病理证据：神经变性病病理类型。。      2、鉴别诊断：。      1）语义性痴呆：主要表现为双向命名障碍、单个词理解受损、物体、人失认、肤浅阅读、重复功能受损、运动性语言受损。影像主要是萎缩。病理类型多为FTLD-TDP。该患者无类似表现，不考虑。。      2）语音型原发性失语：表现为单个词提取困难、单词和语句重复能力受损，影像学为左侧后上颞叶、下顶叶萎缩，病理类型以AD为主。该患者无类似表现，不符合。。      3）强迫症：属于焦虑障碍的一种，是一组以强迫思维和强迫行为为主要临床表现的神经精神疾病，其特点为有意识的强迫和反强迫并存。可以出现反复重复语言，但不出现言语减少。该患者不符合，暂除外该病。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后完善常规查血、尿、便常规、便潜血、生化、凝血功能、同型半胱氨酸、乙肝五项、抗体三项等化验及心电图等检查了解患者一般情况；。 。       2、复查头MRI及海马像了解脑萎缩程度，行神经心理量表检测；行脑脊液相关检查、Aβ-42、Tau蛋白检查、抗NMDA受体抗体检查明确诊断； 。       3、行脑电图检查了解患者脑部有无异常放电。 。       4、给予银杏叶提取物改善微循环、奥拉西坦营养神经等。 。       5、向患者及家属做健康宣教，加强看护，防止走失。。                                                                                                        医生签名：  。
病程记录   。2017-10-25 15:40  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 15:25 。    患者，李铮，男，56岁，主因“恶心、呕吐伴全身乏力6天”于2017-10-25 13:05急诊以“糖尿病酮症酸中毒 肺部感染 多发性骨髓瘤”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者6天前口服地塞米松26.5片后出现恶心，呕吐，为胃内容物，咳嗽伴咳痰，咳少量白痰，易咳出，全身乏力，无腹胀、腹痛，无头晕、头痛，无胸闷、气短，无寒战、高热，神志尚清，急来我院急诊就诊，血糖32.08，尿酮体4+，血气：PH 7.134，PCO2 8.8mmHg，PO2 122mmHg，SPO2 97.8%，cLac 2.3mmol/l，HCO3- 2.8mmol/L，WBC 19.94*10^9/L，NE 78.56%，C反应蛋白：148.00mg/l。降钙素原：0.502ng/ml，胸片提示左肺感染，诊断为“糖尿病酮症酸中毒 肺部感染 多发性骨髓瘤”，今日为进一步治疗，收入我科。。      3、既往史：支气管哮喘病史12年，必要时万托林吸入缓解；痛风病史10年，疼痛时口服碳酸氢钠片 1片tid+苯溴马隆1片 qd，平日未服药。多发性骨髓瘤病史1年，于朝阳医院就诊，已行化疗10次，平日口服克拉霉素1片qd+沙利渡胺4片 qn+碳酸钙片1片 qd+骨化三醇1片 qn，10月14日开始口服地塞米松26.5片/天，连服4天，再停药3周。糖尿病病史3个月，餐后血糖波动于13-28mmol/l，未服药，未规律监测血糖。无高血压病史。无食物、药物过敏史，无手术史，无乙肝、肺结核病史，吸烟30年，2包/天，已戒烟9年。偶有饮酒史。配偶及1子体检。。      4、入院查体：心电监护示：血压123/80mmHg，心率116次/分，呼吸20次/分，血氧饱和度100%，查体：神志清楚，精神可，双肺呼吸音粗，双肺可闻及少量湿性罗音，心率齐，心音可，腹软，无压痛、反跳痛、肌紧张，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。（2017-10-20 急诊）血气：PH 7.134，PCO2 8.8mmHg，PO2 122mmHg，SPO2 97.8%，cLac 2.3mmol/l，HCO3- 2.8mmol/L；凝血：PT% 61.0%，INR 1.4，PT 17.1s，TT 16.8s，APTT 27.6s，Fib 8.27g/l，D二聚体：5.20ug/ml；生化:ALT 13IU/L，AST 1IU/L，ALB 41.1g/L，CREA 146umol/LUrea 9.08mmol/L，K 4.30mmol/L，Na 135.0mmol/L；血常规：WBC 19.94*10^9/L，NE 78.56%，HGB 148g/L，PLT 230*10^ 9/L；尿11项：尿潜血1+，尿酮体4+，尿蛋白2+。血气：PH 7.306，PCO2 23mmHg，PO2 127mmHg，SPO2 99.2%，cLac 0.6mmol/l，HCO3- 11.1mmol/L；心梗三项：TnI <0.010ng/ml，CKMB <2.0ng/ml，Myo 32ng/ml，NT-proBNP 341pg/ml；。（2017-10-21 急诊）尿11项：尿潜血1+，尿酮体2+，尿蛋白2+。C反应蛋白：148.00mg/l。降钙素原：0.502ng/ml。。（2017-10-22 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体1+，尿蛋白1+。。（2017-10-23 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体1+，尿蛋白+-。。（2017-10-24 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体+-，尿蛋白+-。生化:ALT 13IU/L，AST 19U/L，ALB 23.74g/L，CREA 132umol/L，Urea 3.34mmol/L，K 2.63mmol/L，Na 138.0mmol/L；C反应蛋白：139.00mg/l。降钙素原：0.207ng/ml。血常规：WBC 7.98*10^9/L，NE 75.8%，HGB 102g/L，PLT 227*10^ 9/L；。（2017-10-24 急诊）胸片：左肺门影增重、模糊；右上肺陈旧病变；左侧深静脉置管术后。肝胆胰脾肾超声：未见明显异常。。（2017-10-25 急诊）尿11项：尿潜血+-，尿酮体1+，尿蛋白1+。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。(1)糖尿病酮症酸中毒  糖尿病：患者中年男性，急性起病，3个月前发现血糖升高，餐后血糖波动于13-28mmol/l，未服药，未规律监测血糖，6天前因恶心、呕吐伴全身乏力就诊，血糖32.08，尿酮体4+，血气：PH 7.134，PCO2 8.8mmHg，PO2 122mmHg，SPO2 97.8%，cLac 2.3mmol/l，HCO3- 2.8mmol/L，故诊断明确。。(2)左肺肺部感染：患者中年男性，急性起病，咳嗽、咳痰，双肺呼吸音粗，可闻及少量湿罗音，WBC 19.94*10^9/L，NE 78.56%，C反应蛋白：148.00mg/l。降钙素原：0.502ng/ml，胸片提示左肺感染，故诊断明确。。(3)多发性骨髓瘤：患者中年男性，病史1年，于朝阳医院就诊，已行化疗10次，平日口服克拉霉素1片qd+沙利渡胺4片 qn+碳酸钙片1片 qd+骨化三醇1片 qn，10月14日开始第10个疗程，口服地塞米松26.5片/天，连服4天，再停药3周，故诊断明确。。（4)支气管哮喘：患者中年男性，支气管哮喘病史12年，必要时万托林吸入缓解；故诊断明确。。(5)痛风：患者中年男性，10年前发现痛风，疼痛时口服碳酸氢钠片 1片tid+苯溴马隆1片 qd，平日未服药。故诊断明确。。（6）低蛋白血症：患者中年男性，ALB 23.74g/L，故诊断明确。。（7）肾功能不全：患者中年男性，CREA 132umol/L，故诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）高渗高血糖综合征：患者入院血糖32.08，尿酮体4+，应当考虑该病可能，但患者无脱水，高血钠，血浆渗透压升高，无意识障碍或模糊，暂可排除该病。。      2）肿瘤相关性肾病：脏器实体肿瘤均可继发肾脏损害，可表现为大量蛋白尿，和或血尿，可进一步行肿瘤标记物等明确诊断。。      3）慢性阻塞性肺疾病急性加重：患者以咳嗽、咳痰为主要症状，应当考虑该病可能，但患者咳嗽、咳痰无明显规律性及季节性，每次发作累计时间未超过3个月，病程未超过2年。胸片未见慢支改变。故该诊断可能性不大，待患者病情允许，择期行肺功能检查明确诊断；。三、诊疗计划：。 。       1）予患者心电监护，病重通知，1级护理，糖尿病饮食，低流量吸氧。。      2）查血尿便常规、生化、凝血、肿瘤标记物等，复查血气等指标。。      3）予一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰等基础对症治疗。。      4）请示上级医师，指导下一步治疗。。                                    医生签名：  杜璇。
病程记录   。2017-10-25 15:18 。    患者，青年，男性，30岁，主因“间断性头痛9月余”于2017-10-25 08:57急诊以“静脉窦血栓”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年,男性，急性起病。。      2、病史：患者9月余前晨起时无明显诱因出现头痛，为隐痛，以右侧颞部为著，咳嗽时加重，休息后缓解，伴恶心呕吐，无明显头晕、肢体活动障碍，无视物模糊及重影等，就诊于内蒙古医科大学附属医院，行MRI提示“上矢状窦、右侧横窦、乙状窦静脉血栓”，DSA提示“全脑血管DSA动脉血管未见明显异常，左侧横窦、上矢状窦显影不明显”，诊断为“静脉窦血栓”予改善循环、营养神经、抗凝及脱水降颅压治疗，头痛症状好转，入院时颅压400mmH2O，出院时370mmH20。8月前患者再次因头痛就诊于新乡医学院第一附属医院，行CT提示上矢状窦、右侧横窦、乙状窦高密度影较前好转（自阅片），于改善循环、抗凝、脱水治疗后，复查腰穿压力190mmH20，头痛症状好转后出院。此后7月余患者未出现明显头痛、恶心呕吐等症状。20天前患者于当地医院复查腰穿，压力380mmH20，不伴明显头痛、头晕、恶心呕吐、视物模糊等，现为求进一步诊治，急诊以“静脉窦血栓”收入我科。。  患者自发病以来，精神可，食欲可，睡眠一般，大小便未见明显异常，体重无明显下降。。      3、既往史：否认高血压病史，否认糖尿病病史，否认冠心病病史，否认肝炎及结核病史。否认输血史。否认食物药物过敏史。否认胃溃疡及消化道出血史。否认吸烟史，否认饮酒史；饮食习惯：正常。2015年开始从事接触放射线相关工作。。      4、查体：HR59次/分，R17次/分，BP100/80mmHg，神志清楚，言语流利，感觉性失语。双侧瞳孔等大等圆，d=3mm,光反射灵敏。双眼球各方向运动可，双眼未见凝视，双眼未见眼震。双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。饮水无饮水呛咳。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力5级，四肢肌张力未见明显异常。四肢腱反射存在。双侧感觉对称存在。双侧病理征阴性，双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。颈无抵抗，克氏症（±）。双肺听诊呼吸音清，未闻及明显干罗音。心音有力，律齐，腹软，无压痛。四肢未见水肿。。      5、辅助检查:。        头颅CT（内蒙古医科大学附属医院，2017-01-04）：右侧横窦密度增高。。        头颅MRI（内蒙古医科大学附属医院，2017-01-06）：上矢状窦、右侧横窦、乙状窦静脉窦血栓，脑MRA未见病变。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：头痛定位于头部痛觉敏感结构如硬脑膜，头痛、恶心、呕吐考虑颅内压增高所致，结合影像学检查定位于颅内静脉窦系统。。    （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.颅内静脉窦血栓形成：患者青年男性，急性起病，出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状，头MRI+DWI示上矢状窦、右侧横窦、乙状窦静脉血栓，凝血化验：血浆D-二聚体0.15ug/ml,故考虑颅内静脉窦血栓形成可能性大，进一步完善相关检查以明确诊断及病因。。      2.良性颅高压：该病为一组发病机制不明的以颅内压增高为特征的综合征，多见于肥胖患者，可以出现头痛、恶心、呕吐等颅高压症状体征，但影像学检查未见颅内组织结构明显异常，该患者MRV及MRI见静脉窦内血栓形成，故不作该诊断。。      3.脑肿瘤：多缓慢起病，进行性加重，表现为头痛，肿瘤增大占位效应明显也可出现恶心、呕吐、视物模糊等颅高压症状，压迫正常脑组织出现肢体麻木无力、言语障碍等神经功能障碍。该患者头MRI未见明确肿瘤影，故排除该诊断。。    （三）其它相关疾病诊断：暂无。三、诊疗计划：。 。     1.积极完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、凝血四项+D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项及抗体三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体等了解患者一般情况，进一步评估病情。。     2.行颈静脉超声、头颈强化MRV及黑血序列了解颈静脉和静脉窦情况，心脏彩超了解心脏结构。。     3.行腰穿检查，明确患者颅内压情况，并留取脑脊液送检。。     4.予血栓通改善循环，依达拉奉清除氧自由基，甘露醇q8h降颅压，肝素抗凝，巴曲酶降纤等，请示上级医师指导进一步诊断及治疗。。。                                    医生签名：  师璐。
病程记录   。2017-10-25 13:49 。    患者，朱平，男，69岁，主因“呼吸困难2周，加重伴腹胀1周”于2017-10-25 10:48急诊以“肺炎 胸腔积液 腹腔积液”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2周前无明显诱因出现呼吸困难，伴右侧胸口持续性疼痛，伴咳嗽、咳白痰，痰量较平时增加，无发热、无大汗、双上肢及颈部放射痛，无恶心、呕吐等不适。于我院急诊就诊，于就诊过程中如厕后出现晕厥伴口唇紫绀，无四肢抽搐，口角歪斜等不适，查血气（未吸氧）示：PH：7.14  PaCO2:65mmHg  PaO2：61.6mmHg，存在CO2潴留，立即予以无创呼吸机辅助通气，数分钟后患者意识恢复，行床旁胸片示：右侧气胸 左上肺空洞样病变 左肺陈旧病变。遂诊断为“气胸”，暂停无创呼吸机，并立即行胸腔闭式引流术，症状略缓解，收入呼吸科监护室诊治。10天前患者复查胸片右侧胸腔气体消失，可见双肺胸腔积液（少量），予以拔管出院。1周前患者呼吸困难加重，稍事活动即感喘息，伴咳嗽、咳痰，为褐色黏痰，量中，可咳出，伴腹胀，食欲减退，未予重视及诊治。3天前患者呼吸困难、腹胀未见好转，于我院急诊就诊，行胸片（2017-10-22）：左上肺空洞样变，双侧胸腔和积液，右侧为著。腹部B超：肝实质回声增粗，胆囊壁增厚，胆囊结石，脾大，腹水。考虑“肺炎  真菌感染？ 胸腔积液 肝硬化 胆囊炎？”收入内科抢救室，结合患者10天前痰培养为铜绿假单胞菌，予以一君联合莫西沙星抗感染，沐舒坦化痰，丽泉利尿治疗。患者呼吸困难略好转，今为进一步诊治，收入急诊留观。。　　患者自起病以来，神清，精神弱，饮食欠佳，睡眠欠佳，大便正常，小便正常，体重未见明显变化。。    目前正在口服药物：氯吡格雷75mg qd，伊曲康唑0.2g bid，甘草酸二铵肠溶胶囊150mg tid，瑞把派特0.1g tid，美托洛尔缓释片47.5mg qd，左匹克隆1片 qn。。      3、既往史：有高血压病史30年，血压最高达160/70mmHg，现规律口服氨氯地平2.5mg qd，美托洛尔缓释片47.5mg qd，血压控制在120-130/60-70mmHg。发现心房纤维性颤动6月余，1月前于心脏科就诊，予以氯比格雷75mg qd抗血小板治疗，3周前患者自行停药。有2型糖尿病病史10年，现规律口服那格列奈0.06g tid，空腹血糖控制在6mmol/l，餐后血糖控制在10mmol/l。发现高尿酸血症6年，间断口服苯溴马隆片50mg qd，2年前因浮肿于我院消化科就诊，诊断为“酒精性肝硬化 低蛋白血症 门静脉高压 脾大 凝血功能异常 白细胞减少 肝功能Child-Pugh B级”，现规律口服天晴甘平150mg tid治疗。2年前因发热先后就诊于我院呼吸科、胸外科及北大人民医院，诊断为“侵袭性肺曲霉菌病”，予以伊曲康唑0.2g bid口服治疗，此后患者规律服药，2周前自行停药。5年前明确诊断为“肺结核”，于北京市传染病医院住院治疗，规律口服抗结核治疗1年后复查痰涂片及胸部CT提示治愈，故停药。发现强直性脊柱炎30余年，未正规诊治。无食物、药物过敏史，否认外伤史，无金属植入物。有吸烟史30年，平均20支/天。有饮酒史30年，平均500ml/天。2女体健，配偶高血压病史。。      4、入院查体：T 36.7℃，BP 101/58mmHg，P 101次/分，R 19次/分，神清，精神弱，浅表淋巴结未及肿大，颈静脉无怒张，双肺呼吸音低，右侧为著，左肺可闻及湿性啰音，心律不齐，心率101次/分，第一心音强弱不等，未闻及杂音及额外心音，腹软，无压痛及反跳痛，肝脏右锁骨中线肋下2指可及，剑突下3指可及，脾脏2度肿大，双肾未及，Murphy'S征阴性，肠鸣音正常，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:。     （2017-10-13，急诊）痰培养：铜绿假单胞菌。。     （2017-10-22，急诊）血气：PH 7.440 PCO2 40.7mmHG PO2 64.5mmHG SPO2 90.3%  cLac 1.4mmol/L HCO3- 27.2mmol/L；。     （2017-10-22，急诊）心梗三项：阴性，NT-proBNP 5551pg/ml； 。     （2017-10-22，急诊）血常规：WBC 6.18*10^9/L，NE 69%，HGB 121g/L，PLT 131*10^ 9/L； 。     （2017-10-22，急诊）生化:ALT 12IU/L AST 22IU/L ALB:34.18g/l CREA 88umol/L Urea 7.29mmol/L TCH2.80mmol/l LDL-C1.18mmol/l K 3.88mmol/L Na 136.0mmol/l；。     （2017-10-22，急诊）尿常规正常。 。     （2017-10-22，急诊）凝血+D-Dimer：INR：1.25 PT：15.7秒 D-Dimer：2.67ug/ml。。     （2017-10-22，急诊）乙肝五项及抗体三项：（-）。。     （2017-10-22，急诊）肿瘤全项：CA-125:97.92U/ml，余阴性。。     （2017-10-22，急诊）胸片：左上肺空洞样病变 双上肺陈旧病变 双侧胸腔积液，右侧为著。。     （2017-10-22，急诊）立位腹平片：右下腹斑点状高密度影，请结合临床 双侧胸腔积液。。     （2017-10-22，急诊）腹部B超：肝实质回声增粗 胆囊壁增厚，胆囊结石 脾大 腹水。。     （2017-10-23，急诊）胸部CT:左肺下叶背段感染较前好转 左上肺感染大致同前 左肺尖肺大泡内软组织密度影，炎性病变可能 右侧胸腔积液；慢支肺气肿、肺大泡 双肺陈旧病变 心脏增大，心包少许积液 主动脉、冠脉硬化改变。。     （2017-10-23，急诊）腹部CT：胆囊结石 左肾结石 前列腺增大并钙化 脾大，腹盆腔积液，腹壁皮下水肿 腰骶椎异常改变，请结合临床 双侧胸腔积液并右下肺不张。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）肺炎（细菌+真菌） 肺气肿 肺大泡：患者老年男性，主要表现为呼吸困难，既往侵袭性肺曲霉菌病病史，予以伊曲康唑0.2g bid口服治疗，此后患者规律服药，2周前自行停药。查体双肺呼吸音低，右侧为著，左肺可闻及湿性啰音。胸部CT示：左肺下叶背段感染较前好转 左上肺感染大致同前 左肺尖肺大泡内软组织密度影，炎性病变可能 右侧胸腔积液；慢支肺气肿、肺大泡 双肺陈旧病变 心脏增大，心包少许积液 主动脉、冠脉硬化改变。痰培养可见铜绿假单胞菌，故考虑上述诊断成立。。      2）多浆膜腔内积液待查：患者老年男性，急性起病，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，行胸部CT及腹部CT检查可见双侧胸腔积液、腹腔积液，心包积液，肝周、脾周、双侧结肠旁沟见液性密度影。盆腔内见液性密度影。而患者2周前腹部B超检查未见腹腔积液，胸片可见少量胸腔积液。故考虑上述诊断，待进一步明确诊断。。      3）陈旧性肺结核（慢性纤维空洞型，左上）：患者老年男性，5年前明确诊断为“肺结核”，于北京市传染病医院住院治疗，规律口服抗结核治疗1年后复查痰涂片及胸部CT提示治愈，故停药。结合胸部CT检查，考虑上述诊断成立。。      4）酒精性肝硬化失代偿期：2年前因浮肿于我院消化科就诊，诊断为“酒精性肝硬化 低蛋白血症 门静脉高压 脾大 凝血功能异常 白细胞减少 肝功能Child-Pugh B级”，现规律口服天晴甘平150mg tid治疗。患者入院查体可见脾大，故暂考虑上述诊断成立。。      5）持续性心房颤动：发现心房纤维性颤动6月余，未曾转复，1月前于心脏科就诊，予以氯比格雷75mg qd抗血小板治疗，3周前患者自行停药。故考虑诊断成立。。      6）2型糖尿病：有2型糖尿病病史10年，现规律口服那格列奈0.06g tid，空腹血糖控制在6mmol/l，餐后血糖控制在10mmol/l。故诊断成立。。      7）高血压2级 极高危：有高血压病史30年，血压最高达160/70mmHg，现规律口服氨氯地平2.5mg qd，美托洛尔缓释片23.75mg qd，血压控制在120-130/60-70mmHg。且同时患者有糖尿病，故诊断成立。。      8）强直性脊柱炎：发现强直性脊柱炎30余年，未正规诊治。既往病史明确，故诊断成立。。      9）高尿酸血症:发现高尿酸血症6年，间断口服苯溴马隆片50mg qd。故诊断成立。。      2、鉴别诊断：。      1）结缔组织病：患者老年男性，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，胸部CT及腹部CT提示双侧胸腔积液、腹腔积液，心包积液等多浆膜腔积液，但患者2周前腹部B超级胸片检查未见明显胸腔、腹腔积液，结合患者既往强直性脊柱炎病史，血沉增快，故考虑本病可能。待完善免疫相关检查以明确。。      2）肺癌：患者老年男性，急性起病，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，胸部CT可见双侧胸腔积液，故考虑该疾病。但患者胸部CT未见明显占位，肿瘤全项基本正常，故可除外。。      3）肝癌：患者老年男性，既往酒精性肝硬化病史，此次急性起病，主要表现为呼吸困难进行性加重伴腹胀，腹部CT可见腹腔积液，故考虑该疾病。但患者腹部CT未见肝脏明显占位，肿瘤全项基本正常，故可除外。。三、诊疗计划：。 。      1）予心电监护、1级护理，完善相关化验及检查；。      2）予莫西沙星联合一君抗感染，沐舒坦化痰、托拉塞米利尿及等治疗，继续口服伊曲康唑治疗；。      3）向家属交代病情，告病重；。                                    医生签名：  王旖。
2017-10-23 10:36 　　　　　　　急诊溶栓会诊记录及抢救记录。　　患者刘玉兰，女性,87岁，主因“发现意识不清1小时51分钟”（距最后正常时间8小时51分钟），2017-10-23 09:51就诊于我院急诊，现病史：患者于1小时51分钟前在睡眠中被家人发现意识不清，活动不能，无肢体抽搐强直，伴呕吐，呕吐物为胃内容物，到我院急诊就诊。既往：有高血压病史，否认糖尿病史，否认房颤史，否认冠心病史，有脑梗死病史，否认脑出血病史，痴呆病史2年。否认消化性溃疡，否认肾病，否认药物过敏史，否认近期大手术，1月内摔倒2次，最后1次1周前，均伤及头部，家人诉有头皮血肿。查体：血压：150/90mmHg， 右利手。神志：嗜睡 言语：完全性失语。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射 灵敏，右侧灵敏。双眼有右视凝视麻痹，无眼球震颤；双侧面部感觉对称。鼻唇沟：双侧对称。伸舌不能。左上肢肌力Ⅲ级，左下肢肌力Ⅱ级，右上肢肌力Ⅱ级，右下肢肌力Ⅰ级；双上肢肌张力高，双侧腱反射++。双侧Babinski征阳性。NIHSS23分，GCS8分，mRS4分。头CT检查：右侧颞顶枕叶交界软化灶， 脑内多发腔隙性脑梗死，脑白质变性，右额颞顶部及左额部慢性硬膜下积液。血常规2017-10-23，血常规五分类： 白细胞计数 12.69 *10^9/L ↑ ，中性粒细胞计数 11.37 *10^9/L ↑ ， 中性粒细胞百分率 89.6 % ↑ ；。目前考虑诊断“急性脑梗死”，患者不明时间窗不符合静脉溶栓适应征，患者担心风险，拒绝介入治疗并签字，退出溶栓路径，急诊继续治疗。。　　　　　　　　　　　　　　　　　操作医师记录  王强 张志刚。
病程记录   。2017-10-25 14:07。    患者，张占军，男性，53岁，主因“突发左侧肢体无力、言语不清2天，饮水呛咳1天”于2017-10-25 11:55急诊以“急性脑梗死”收入神内14组。。一、病例特点：。。      1、患者，中年男性，急性起病，病程2天。。      2、主要表现为睡眠中突发左侧肢体无力：左上肢上抬不能过肩、行走需要家属搀扶，无肢体麻木、肢体抽搐，言语稍不清、偶有饮水呛咳，无吞咽困难，伴间断头晕，无头痛、恶心、呕吐，无耳鸣，无视物旋转、视物重影等表现。。      3、既往有高血压、高脂血症、腔隙性脑梗死、支气管扩张病史，有大量吸烟史。。      4、入院查体：T:36℃，P:68次/分，R:18次/分，BP:110/80mmHg。颈部血管未闻及杂音。神清，构音不清，查体合作。双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直接对光反射、间接对光反射灵敏，双眼球各方向运动充分，双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，右侧咽反射降低，伸舌左偏。右侧肢体肌力5级，左侧肢体肌力4级，四肢肌张力正常，左上肢腱反射活跃，余腱反射对称性减弱，双侧巴氏征阴性。双侧深浅感觉未见异常。左侧指鼻试验、轮替、跟膝胫试验欠稳准，脑膜刺激征（-）。NIHSS评分4分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:。         头颅CT（2017-10-23，保定市第二中心医院）：多发脑梗死伴软化灶；。         头颅MRI（2017-10-23，保定市第二中心医院）：桥脑偏右侧DWI呈高信号。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧肢体肌力4级，左上肢腱反射活跃，定位于右侧皮质脊髓束，构音障碍，右侧咽反射降低，伸舌左偏，定位于左侧皮质脑干束，左侧共济差，定位于前庭小脑系统，综合定位于脑干，考虑为椎-基底动脉供血区。。　　 （二）定性诊断：患者中年男性急性起病，病程短，主要表现为局灶神经功能缺损症状，既往有高血压、高脂血症及大量吸烟史等脑血管病危险因素，查体符合上述症状，头颅MRI提示桥脑偏右侧DWI呈高信号，定性为急性脑梗死（右侧桥脑）。。           鉴别诊断：。      1.短暂性脑缺血发作：本病患者发病突然，局灶神经功能障碍历时短暂，最长不超过24小时，不留后遗症状，常反复发作，每次发作表现相似，支持点：患者急性起病，有局灶神经功能障碍，不支持点：该患者单次病程，持续时间大于24小时，头颅核磁提示桥脑偏右侧DWI呈高信号。。      2.脑出血：本病多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。支持点：本患者有局灶性功能缺损症状和体征。不支持点：该患者安静状态下急性起病，患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影。。      3.瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。支持点：本患者突发出现神经系统功能缺损症状和体征，不支持点：无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、高血压3级，极高危：根据患者既往高血压病史10余年，最高收缩压大于190mmHg，即可诊断。。      2、高脂血症：根据患者既往高脂血症病史5年即可诊断。。      3、支气管扩张：根据患者既往支气管病史即可诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、完善颈部血管超声、TCCD、CTA等检查明确患者脑血管状况；。    2、入院后完善常规查血、生化、凝血功能、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白等化验及心电图等检查明确脑血管病危险因素，完善尿、便常规、乙肝五项+抗体三项、胸部CT、心脏超声等检查了解患者一般状况；。    3、给予拜阿司匹林联合氯吡格雷抗血小板聚集、阿托伐他汀钙片降脂稳定斑块、普罗布考抗氧化、丁苯肽软胶囊改善线粒体功能、血栓通改善循环、前列地尔改善微循环、依达拉奉清除氧自由基等治疗，并请康复科会诊给予康复治疗。。                             医生签名：  朱世强。
病程记录   。2017-10-24 15:15。    患者，郑凤先，女性，49岁，主因“突发头晕、视物模糊1月”于2017-10-24 13:16门诊以“脑血管病”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，急性起病，缓慢进展，病史持续1月。。      2、主要表现为头晕、视物模糊、视物晃动感，严重时伴有行走不能，无视物成双、视物受限，无视物旋转，与体位变化无明显关系，无言语障碍，无明显肢体无力、耳鸣、口齿不清、饮水呛咳、吞咽困难、大小便失禁。。      3、既往有高血压病史1月，收缩血压最高：180mmHg，目前服用拜新同30mg qd，平素血压波动在140-160/90mmHg；发现高脂血症1月，服用立普妥60mg qn。。      4、入院查体：BP:血压 左上肢133/80mmHg，右上肢157/80mmHg，双肺呼吸音，未及啰音；心律齐，各瓣膜听诊区未及病理性杂音。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。神清，右利手，语利，计算力、记忆力、定向力正常；颅神经检查未见异常，四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射正常，病理征未引出。全身深浅感觉对称存在，共济运动正常，一字步行走正常。脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。脑MRI：（检查日期2017年10月09日，医院名称北京华信医院）双侧枕叶亚急性腔梗灶。多发脑缺血灶、腔梗灶。 。脑MRA：（检查日期2017年10月10日，医院名称北京华信医院）：脑动脉粥样硬化改变、基底动脉局限性重度狭窄。 。颈部CTA（检查日期2017年10月，医院名称北京华信医院）：颈部动脉粥样硬化改变，双侧颈总动脉远段、双侧颈内动脉起始端及左侧颈外动脉起始端管壁见多发偏心钙化及非钙化斑块，多发管腔轻度狭窄，右侧颈内动脉虹吸部管壁见偏心钙化斑块，右侧椎动脉远端游离，硬膜内段管壁见偏心钙化斑块，局部管腔略显轻度狭窄。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：视物模糊、视物晃动定位予以视器、视神经、视辐射及枕叶；头晕定位予以小脑、前庭及其联系纤维；结合患者头MRI双侧枕叶脑梗塞，综合定位在双侧枕叶；根据患者头颅MRA,责任血管考虑为椎-基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）脑梗死：中年女性患者、急性起病，有高血压、高脂血症，存在神经功能症状，无神经功能缺失定位体征，结合患者头颅MRI检查结果，目前诊断考虑为急性脑梗死。。2）中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者中年女性，急性起病，表现为头晕、视物模糊、视物晃动，头颅MRI示双侧枕叶病灶，T1WI呈稍低信号，T2WI稍高信号，FLAIR稍高信号，DWI呈高信号，应考虑本病可能。但本患者否认病前感染、劳累、受惊等诱因及反复发作或复发-缓解表现，且病灶符合基底动脉供血区，影像学ADC像呈低信号，不符合本病特点。必要时完善腰椎穿刺脑脊液相关检查、诱发电位等检查，协助诊断。。3）可逆性后部脑病综合征：患者中年女性，急性起病，以头晕、视物模糊为主，头颅MRI提示双侧枕叶病灶，与临床表现一致。但患者病灶符合血管分布区域，因此考虑为脑血管病可能性大。。     （三）其他相关疾病诊断：。1）高血压病，外院测收缩压为180mmHg，长期服用拜新同30mg qd控制血压，血压维持在140-160/90mmHg。。2）高脂血症：患者外院测低密度血脂最高：4.38mmol/L。。三、诊疗计划：。 。1、完善血常规、肝肾功能、凝血功能等明确一般情况；。2、完善TCCD、颈动脉彩超以评估血管情况；。3、向患者及家属解释病情，患者及家属表示理解。。                                        医生签名：  吴秀娟。
病程记录   。2017-09-20 20:01  。    患者，成克威，男，63岁，主因“间断性右上腹胀、腹痛14年余”于2017-09-20 09:26门诊以“胰腺炎，胰腺囊性占位”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢起病。。      2、病史：患者于14年余前饮酒后右上腹腹胀、腹痛，慢性起病，程度不能忍受，无放射痛，改变体位后腹痛、腹胀无缓解。有呕吐，呕吐物为胆汁样物。无发热、无黄疸、无腹泻、无反酸、无嗳气、无血便、无血尿。于友谊医院就诊，诊断为急性胰腺炎，进行内科处理，具体不详，患者病情缓解后出院。患者于3月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院消化内科住院治疗，行MRCP检查示：胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。行EUS见：胰头部囊性病变，慢性胰腺炎。诊断为急性胰腺炎，进行内科治疗，具体不详，患者拒绝手术治疗，病情缓解后出院。患者于1月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院急诊治疗，诊断为“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”，行抗感染、抑酸、禁食水等对症支持治疗，病情好转后出院。患者为求进一步治疗来我院，门诊以“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”收治入院。 。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 , 有药物过敏史 头孢类药物,预防接种史按计划进行，有手术外伤史，于4月余前于大兴区红星医院行肛瘘手术。无金属植入物。。      4、入院查体：腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块。腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音5次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及。Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛 。      5、辅助检查:MRCP检查：（2017-6-14，友谊医院）胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。 。EUS：（2017-8-26）胰头部囊性病变，慢性胰腺炎。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：慢性胰腺炎 胰腺囊性占位： 患者于14年余前饮酒后右上腹腹胀、腹痛，慢性起病，程度不能忍受，无放射痛，改变体位后腹痛、腹胀无缓解。有呕吐，呕吐物为胆汁样物。无发热、无黄疸、无腹泻、无反酸、无嗳气、无血便、无血尿。于友谊医院就诊，诊断为急性胰腺炎，进行内科处理，具体不详，患者病情缓解后出院。患者于3月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院消化内科住院治疗，行MRCP检查示：胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。行EUS见：胰头部囊性病变，慢性胰腺炎。诊断为急性胰腺炎，进行内科治疗，具体不详，患者拒绝手术治疗，病情缓解后出院。患者于1月余前无明显诱因有右上腹胀、腹痛，慢性起病，程度可忍受，疼痛放射至腰背部，左侧卧位后腹胀、腹痛缓解。于友谊医院急诊治疗，诊断为“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”，行抗感染、抑酸、禁食水等对症支持治疗，病情好转后出院。患者为求进一步治疗来我院，门诊以“急性胰腺炎，胰腺囊性占位”收治入院。MRCP检查：（2017-6-14，友谊医院）胰胆管扩张，胆总管下段显示不清，局部囊状影，肝脏多发囊性病变，囊肿或血管瘤可能，右肾小囊肿。 EUS：（2017-8-26）胰头部囊性病变，慢性胰腺炎 。      2、鉴别诊断：。      1.胆源性胰腺炎：患者多有胆结石病史，发作频繁，多有恶心呕吐，腹胀，发热，腹部B超可见胆管内高密度影，淀粉酶脂肪酶升高，该病人不排除此病。      2.壶腹周围癌：病人多有黄疸，进行性加重，中上腹痛常为首发症状，可有发热，及消化道症状，肿瘤标记物可升高，腹部CT可见占位病变。该病人不排除此病，需进一步完善检查。。      3.急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。根据患者病史及相关辅助检查，考虑不排除该诊断。。      4.急性胃肠炎：常有不洁饮食史，上腹痛为阵发性，可伴有恶心、呕吐和腹泻 ，呕吐后腹痛缓解，急性胃肠炎血尿淀粉酶正常，于此例不符。。      5.消化道穿孔：常有消化道溃疡病史，因进食不当而突发上腹部刀割样疼痛， 腹部明显压痛、反跳痛、肌紧张，呈板状腹，X线可见膈下游离气体，于此例不符。。 。三、诊疗计划：。 。       1.2级护理，低盐低脂饮食。       2.完善血尿生化及凝血常规及腹部CT。       3.待结果回报制定下一步诊疗措施。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 13:48  。    患者，陈桂旗，男性，58岁，主因“发现下肢间歇性跛行4年，左足趾破溃坏疽5月”于2017-10-18 11:00门诊以“下肢动脉硬化闭塞症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4年前无明确诱因出现下肢间歇性跛行，跛行距离约400米，无发凉，伴有麻木，无静息痛，无青紫及破溃，未予诊治，此后跛行距离逐渐缩短，伴发凉、麻木及静息痛，伴有左足小发黑，趾随后患者就诊于吉林大学中日联谊医院给与患者行左侧股动脉内膜剥脱术，具体情况不详，后患者出院。4月前患者因左足趾破溃，在外院行清创及输液治疗，具体情况不详，效果不佳，现为求诊治来我院。 。      3、既往史：有高血压病史10余年，血压最高达180/80mmHg，口服药物治疗，血压控制不详、有糖尿病史7年，口服拜糖平，血糖控制可、有冠心病史，偶有夜间憋醒，既往因心肌缺血、下后壁心梗在北京安贞医院治疗，具体不详、否认肝病史、有慢性肾功能不全病史、有膀胱占位手术病史，具体不详。。      4、入院查体：四肢活动可，肌力可，无肿胀，左侧腹股沟区可见长约7cm手术瘢痕，愈合良好，左足小趾末端缺如，残趾发黑并其根部指掌关节处破溃，周围可见脓性分泌物，左下肢皮温发凉，伴有苍白。双侧股动脉搏动可触及，双侧足背及胫后动脉搏动未触及。颈部未闻及杂音。 。      5、辅助检查:中国人民解放军空军总医院下肢动脉超声：符合双下肢动脉硬化改变伴斑块形成、血流减少。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：下肢动脉硬化闭塞并左足趾坏疽 下肢缺血 依据:发现下肢间歇性跛行4年，左足趾破溃坏疽5月。查体：四肢活动可，肌力可，无肿胀，左侧腹股沟区可见长约7cm手术瘢痕，愈合良好，左足小趾末端缺如，残趾发黑并其根部指掌关节处破溃，周围可见脓性分泌物，左下肢皮温发凉，伴有苍白。双侧股动脉搏动可触及，双侧足背及胫后动脉搏动未触及。外院超声检查。高血压Ⅱ级，极高危 2型糖尿病 慢性肾功能不全 冠心病 陈旧性下壁心肌梗死 陈旧性脑梗死 心肌缺血 膀胱占位术后 依据既往病史可诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）脉管炎：多见于青壮年男性，患者多有长期大量吸烟史，一般无高血压、糖尿病史，可表现为肢体发凉、麻木，静息痛，甚至肢体坏疽，查体可见动脉搏动减弱或消失，尤其是肢体远端动脉，病变主要累及四肢中小动脉，影响学检查可见肢体中小动脉狭窄闭塞病变，该患者与之不符，可除外。 。2）动脉栓塞：多继发于心律失常房颤，临床表现为突发“5P”症，根据缺血程度不同可出现“疼痛、麻木、苍白、无脉、麻痹”表现，查体可有肢体苍白、发绀，甚至肢体坏疽，肢体皮温凉，动脉搏动减弱或消失，超声可见：动脉血栓形成，该患者与之不符，可除外。。三、诊疗计划：。 。1.血尿便常规，生化、凝血、抗体检查； 。2.心电图、胸片、血管超声检查； 。3.下肢动脉CTA检查明确血管病变。 。4.控制血压、血糖，给予扩血管治疗。 。5.请上级医师看病人，制定进一步诊疗计划。      。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-21 15:49  。    患者，DRG，        ，26岁，主因“胸痛，糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：糖尿病史。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-25 10:54。    患者，曹华强，男性，44岁，主因“突发言语不利，伴口角歪斜3天”于2017-10-25 09:08门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，急性起病，病史持续3天。。      2、主要表现为言语不利、口角左歪。。      3、既往高血压、高脂血症、腔隙性脑梗死（左侧面部麻木）病史，吸烟史无，少量饮酒史，药物应用不规律，外伤史无。。      4、入院查体：血压 107/64mmHg，神志清，精神可，高级神经功能无异常，构音不清，右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，余神经系统无明显阳性体征。双侧椎动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未及杂音。GCS：15，NIHSS：3分（新增2分），洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。 2017-10-22 电力医院 头颅MRI 左侧额叶皮质  脑梗死。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧中枢性面舌瘫，定位于左侧皮质脑干束；左侧面部感觉障碍，考虑半年前遗留体征；综合定位于左侧大脑半球或右侧脑桥、中脑；血管定位于左侧颈内或基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者青年男性，急性起病，出现神经系统功能缺损症状和体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、高血压3级 极高危：患者高血压病史1年，血压最高160/110mmHg，不规律口服降压药物，血压控制不稳定。故诊断成立。。      2、高脂血症：患者查体发现血脂升高1年，TG4.12mmol/l，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。      1、II级护理，低盐低脂饮食。。      2、完善血尿便常规、大便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，心电图等相关检查了解一般情况。。      3、行颈动脉超声、脑血管超声、头+颈部CTA评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能。。      4、阿司匹林肠溶片100mg+氯吡格雷75mg强化抗血小板聚集，依达拉奉清除自由基，阿托伐他汀强化降脂，血栓通活血化瘀、氨氯地平控制血压治疗。。      5、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳。。。                                        医生签名： 鲍景蕾。
病程记录   。2017-10-25 11:06。    患者，于海柱，男性，47岁，主因“头晕伴行走不稳17天”于2017-10-25 09:40门诊以“脑梗死”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，病史持续17天。。      2、主要表现为头晕，行走不稳，偶有恶心欲呕，无肢体偏瘫，无言语含糊。。。      3、既往发现高血压病17天，最高达210/120mmHg，规律服用络活喜5mg降压，血压尚可。发现糖尿病病史7年余，不规律服用降压药物治疗，血糖未规律监测。发现脂肪肝病史8年余，无诉特殊不适，未予处理。吸烟史10余年，平均15支，已戒2年，，饮酒史30余年，具体不详细，药物应用否，外伤史否。。      4、入院查体：T:36.6℃，P:72次/分，R:20次/分，左上肢血压 134/88mmHg，右上肢血压135/85mmHg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，神志清楚，言语清晰，定向力、计算力正常，记忆力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，咽反射正常。四肢肌张力正常，四肢肌力Ⅴ级，双侧腱反射正常，四肢感觉系统检查未见异常，左侧病理征阳性。双侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017.10.24北京大学国际医院）：1.双侧小脑半球出血性脑梗死，小脑幕及大脑纵裂密度略高。2.右侧顶叶梗死。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者无定位体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死：患者中年男性，有高血压、糖尿病、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素；急性起病，出现局灶神经功能缺损症状，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。    1）动脉粥样硬化性：多为中老年以上起病，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年男性，有高血压、糖尿病、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素；安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，故可考虑。 。   2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，安静状态下急性起病，无栓塞来源基础疾病，该诊断暂不考虑。 。    2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，故排除脑出血。 。   3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：根据既往病史，高血压病3级（极高危）、糖尿病、脂肪肝诊断明确。。三、诊疗计划：。 。     1、I级护理，低盐低脂糖尿病饮食。。     2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，心电图等相关检查了解相关情况。 。     3、行颈动脉超声、脑血管超声检查。。     4、给予阿托伐伐他汀钙片调血脂稳定斑块；拜糖平降糖，敏使朗止晕等治疗。。     5、给予七叶皂苷钠改善脑血管循环治疗，甘露醇脱水降颅压。。     6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水、进食呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生；必要时请康复医学科会诊，早期床旁康复。。                                        医生签名：  高丽丽。
首次病程记录   。2017-10-23 19:22。    患者，张永安，男性，68岁，主因“言语障碍伴吞咽困难、饮水呛咳3天”于2017-10-23 14:58门诊以“脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，卒中样起病，病史持续3天。。      2、主要表现为言语障碍，伴吞咽困难及饮水呛咳，间断头晕，症状呈持续性，当地查头颅核磁提示急性脑梗死。。      3、既往高血压、脑梗死、心脏病病史，吸烟史存在，饮酒史存在，药物应用：近期无口服药物，静脉用药不详，外伤史：38年前外伤史，脊柱侧弯。。      4、入院查体：T 37.1℃，P 72次/分，R 20次/分，BP 165/95mmHg（左侧）150/80mmHg（右侧），双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音。心音有力，心律不齐，频发早搏，腹软，无压痛，双下肢无水肿。神经系统查体：神志清楚，构音障碍，高级皮层功能正常，左侧睑裂小，双侧瞳孔不等大，右：左=3.5mm：3.3mm，对光反射灵敏，眼动充分，未见眼震，额纹对称，左侧鼻唇沟浅，示齿口角右偏，伸舌左偏，双侧咽反射存在，双上肢肌力、肌张力正常，双下肢肌力Ⅳ级、肌张力正常，双侧腱反射对称存在，右侧病理征阴性，左侧病理征可疑阳性，右侧面部痛觉减退，双侧肢体痛觉对称，双侧共济运动稳准，双侧面部汗腺分泌对称，颈部无抵抗，克氏征阴性。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：3级。。      5、辅助检查:。      头颅核磁（2017-10-20，）：右侧基底节区腔梗；双侧基底节区多发腔隙灶；脑白质变性。。      胸片（2017-10-20，）：双肺纹理稍增多。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：新发症状及体征：构音障碍、左侧中枢性面舌瘫，定位于右侧皮质脑干束；左下肢肌力下降、病理征可疑阳性，结合发病初期左侧肢体活动不利，定位于右侧皮质脊髓束；患者无复视等后循环症状及体征，皮质脊髓束及皮质脑干束同时受累，定位于右侧基底节区。可疑既往体征：左侧不完全Horner综合征，定位于左侧交感神经传导通路；右下肢肌力下降，结合既往脑梗死病史，当时表现为右侧肢体运动功能下降，定位于左侧皮质脊髓束；右侧面部痛觉减退，既往脑梗死曾出现右侧偏身麻木，考虑既往遗留体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、急性脑梗死（右侧基底节区）构音障碍 球麻痹 中枢性偏瘫（左）：患者老年男性，急性起病，出现神经系统功能缺损症状和体征，结合头颅核磁所见，考虑“急性脑血管病”诊断成立，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者当地头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、肺部感染 诊断依据：有球麻痹，为高危因素，入院后体温偏高、听诊肺部呼吸音粗，胸片提示肺部纹理增粗。。      2、脑梗死 诊断依据：4个月前脑梗死病史。。      3、脑梗死后遗症 诊断依据：既往病史。。      4、高血压病3级 极高危 诊断依据：既往高血压病史，血压最高185/130mmHg，合并脑梗死。。      5、心律失常 室性早搏（二联律）诊断依据：入院后急查心电图所见。。      6、十二指肠溃疡穿孔术后 诊断依据：既往病史。。三、诊疗计划：。。      1、I级护理，禁食水，综合心电监护。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行颈动脉超声、脑血管超声、头颈CTA检查评价脑血管病变情况。。      4、给予血栓通改善脑血管循环治疗；给予依达拉奉清除自由基等治疗。。      5、建议鼻饲管置管，鼻饲饮食、水分及药物，家属表示商议后决定。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。。                                        医生签名：  侯岚。
病程记录   。2017-09-17 15:04  。    患者，莫雅敬，女，33岁，主因“间断呕褐色物2天，伴发热1天。”于2017-09-17 13:31门诊以“消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：1）患者2天前于服用华法令药物后出现恶心，呕吐，呕吐物为褐色物，量约200ml，伴腹胀，全腹饱胀感，无腹泻便秘，无腹痛，无大便性状改变，无便中带血，无发热，头晕，无咳嗽咳痰，无尿频尿急尿痛，无腰痛等症状，偶有心悸，气短，无胸闷，无头痛，伴寒战、及大汗，2）1天前就诊于我院急诊，考虑消化道出血，测体温为39.3℃，给予补液，止血，新鲜冰冻血浆及维生素K输入对症治疗。。      3、既往史：有门静脉血栓形成病史半年，半年前患者感腹部不适，恶心呕吐，行腹部血管检查示门静脉血栓形成，给予动脉导管溶栓治疗，目前服用华法令1.25g qd抗凝。      4、入院查体：T:37.9℃ P:130次/分　 R:30次/分 BP:119/65mmHg，呼吸运动一致，语颤双侧对称，双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛无腹部包块，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音3次/分，未及血管杂音。 。      5、辅助检查:。2017-9-15（本院）查血结果示INR：2.04，D-二聚体，1.94ug/ml，白细胞2.85*10^9/L，血红蛋白123g/L，谷丙转氨酶：131IU/L，直接胆红素12.74umol/L，白蛋白27.77g/L，胃液潜血（-），C反应蛋白192mg/L，降钙素原12.380ng/ml， 。2017-9-16（本院）D-二聚体：大于20u/ml， 。2017-9-16急诊胃镜显示：食管静脉曲张（重度）食管多发溃疡（性质待定）反流性食管炎（LA-B级）食管裂孔疝 胃粘膜多发隆起（性质待定）门脉高压性胃病 十二指肠多发息肉 。2017-9-16（本院）腹部超声示：脂肪肝 胆囊多发息肉样病变 。2017-9-16（本院）胸片示右侧胸腔积液较前吸收 右膈肌位置抬高。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）消化道出血 食管溃疡伴出血可能性大  食管胃底静脉曲张 反流性食管炎（LA-B级） 食管裂孔疝 门脉高压性胃病 十二指肠多发息肉 胃粘膜多发隆起（性质待定） ：患者有呕吐褐色胃内容物病史，既往门脉高压，急诊胃镜显示：食管静脉曲张（重度）食管多发溃疡（性质待定）反流性食管炎（LA-B级）食管裂孔疝 胃粘膜多发隆起（性质待定）门脉高压性胃病 十二指肠多发息肉 ，故诊断。。2）门静脉血栓形成  动脉导管溶栓术后 ：有门静脉血栓形成病史半年，半年前患者感腹部不适，恶心呕吐，行腹部血管检查示门静脉血栓形成，给予动脉导管溶栓治疗，目前服用华法令1.25g qd抗凝，故诊断。。2）胸腔积液 ：2017-9-16（本院）胸片示右侧胸腔积液较前吸收 右膈肌位置抬高。 故诊断。。3）白细胞减少症 ：查血白细胞2.85*10^9/L，故诊断。。      2、鉴别诊断：。     1）胃泌素瘤：患者腹胀伴呕血；查体未见明显阳性体征，应与胃泌素瘤相鉴别，本病为肿瘤分泌大量胃泌素刺激壁细胞增生，导致出血等症状，常有慢性腹泻病史，血胃泌素升高；但患者无慢性腹泻病史，入院后可检测胃泌素水平及腹部CT等鉴别。 。      2）Dieulafoy病出血：患者表现为呕血，行急诊胃镜可见血管断端，应考虑与该病相鉴别。本病内镜下可见血管断端，但出血停止后，原来裸露的血管可“潜”入粘膜下，导致胃镜检查难以发现出血部位，易漏诊。入院后可于再出血时行急诊胃镜、血管造影等鉴别。。      3）消化性溃疡：患者有烧心、反流及胸骨后疼痛，故应与此病鉴别，但该病特点为周期性疼痛、节律性发作，且可被抑酸剂或抗酸剂缓解，钡餐下可见龛影，故可行上消化道造影进一步明确诊断。。三、诊疗计划：。 。       1、给予特级护理，禁食。。       2、完善相关辅助检查，明确患者病变情况，完善胸片，下肢深静脉，胸部增强CT及腹部增强CT，，完善血常规，生化，甲功，凝血，血气，心梗三项检查。。       3、给予补液肠外营养及止血治疗，给予拜复乐及一君抗感染治疗。。       4、择期完善胸部增强CT，明确是否有肺栓塞可能。。                                                                                                        医生签名：  刘灵逸。
病程记录   。2017-10-24 16:19  。    患者，苏联根，男性，64岁，主因“左上腹不适19个月，间质瘤复发10个月”于2017-10-24 11:43门诊以“胃间质瘤复发”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者19个月前出现左上腹不适（具体感觉描述不清），持续不能缓解，无腹痛、腹胀，无恶心、呕吐，无腹泻，无反酸烧心、无便血等症状，遂就诊于长辛店医院行行腹部强化CT检查提示：胃间质瘤，行胃部分切除术，脾切除，建议服用甲磺酸伊马替尼治疗，未服用，术后定期复查。8个月前患者自觉发现左上腹部包块，大小如栗子，无不适症状。期间包块逐渐增大，如李子大小，出现左上腹部不适，性质同前，遂7个月前于宣武医院行腹部CT检查，发现胃间质瘤复发，建议服用甲磺酸伊马替尼治疗，继续复查观察，自觉包块减小，症状缓解。患者自复发以后有左上腹部不适（具体感觉描述不清），无腹痛、无恶心呕吐、无反酸烧心、无便血等症状。2月前于我院复查CT结果提示：胃术后改变；脾脏切除术后；胃体下壁和腹腔内多发病灶体积较前缩小；肝IV段异常强化灶同前，考虑异常灌注。为进一步治疗，门诊以“胃间质瘤复发”收入我科。患者自发病以来，神志清，精神可，饮食睡眠可，大小便正常，体重无明显变化。 。      3、既往史：否认高血压病史、有糖尿病史2年，最高餐后血糖30mmol/L规律服用拜糖平，现血糖控制在10.0mmol/L、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，输血2次，无食物过敏史 , 无药物过敏史 ,预防接种史不详，有手术外伤史，10年前腿部外伤史，19个月前行间质瘤切除术，无金属植入物。2个月前有肺炎病史，现已治愈。 。      4、入院查体：T:36.3℃ P:76次/分　 R:20次/分 BP:120/80mmHg，腹部平坦，腹式呼吸正常，腹部正中可见一20cm长手术瘢痕，左下腹部有一1.5CM瘢痕。未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，可触及左上腹部包块，3cm*2cm，质软，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连，可触及右上腹部一包块5cm*4cm，右肩一包块3*2cm，质韧，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音6次/分，未及血管杂音。肝脾肾未及。 。      5、辅助检查:腹部CT（我院，2017-08-22）：胃术后改变；脾脏切除术后；胃体下壁和腹腔内多发病灶体积较前缩小；肝IV段异常强化灶同前，考虑异常灌注。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。     1）胃间质瘤复发、胃部分切除术后、脾切除术后：患者，苏联根，男性，64岁，主因“左上腹不适19个月，间质瘤复发10个月”于2017-10-24 11:43门诊以“胃间质瘤复发”收入我科。入院查体：T:36.3℃ P:76次/分　 R:20次/分 BP:120/80mmHg，腹部平坦，腹式呼吸正常，腹部正中可见一20cm长手术瘢痕，左下腹部有一1.5CM瘢痕。未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，可触及左上腹部包块，3cm*2cm，质软，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连，可触及右上腹部一包块5cm*4cm，右肩一包块3*2cm，质韧，活动度可，边界清楚，与周围组织无粘连腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音6次/分，未及血管杂音。肝脾肾未及。辅助检查:腹部CT（我院，2017-08-22）：胃术后改变；脾脏切除术后；胃体下壁和腹腔内多发病灶体积较前缩小；肝IV段异常强化灶同前，考虑异常灌注。 。     2）2型糖尿病、下肢外伤术后：既往史明确。 。      2、鉴别诊断：。      1）胃癌：溃疡不规则，呈浸润性生长，胃壁僵硬，可伴幽门梗阻，极少数单纯向外生长，肿瘤出现早一般较小，周围经常可见肿大淋巴结，腹膜种植、腹水及肺、肝等远处转移。 。      2）胃淋巴瘤：继发性淋巴瘤多见表现胃壁内多发肿块影，密度均匀，胃壁增厚，周围见淋巴结肿大。 。三、诊疗计划：。 。       1、二级护理，糖尿病饮食。 。       2、完善血常规、生化、凝血等相关检查，进一步明确患者病情。 。       3、择期手术。 。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-19 14:24。    患者，赵素贤，男性，59岁，主因“发现静脉窦狭窄3个月”于2017-10-19 09:40门诊以“静脉窦狭窄”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，慢性起病，逐渐进展，病史持续13年。。      2、主要表现为双侧耳鸣、脑鸣、听力下降，头晕、眼胀。。      3、既往高血压病史15年，间断口服“替米沙坦”治疗，春节以来未用药；吸烟44年，平均：10 支/日，戒烟 2 年；饮酒20年，平均每日:1000ml，戒酒2年。外伤史无。。      4、入院查体：左侧血压170/100mmHg，右侧血压170/100mmHg，右侧鼻唇沟浅（先天），余神经系统查体未见阳性定位体征。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。颈静脉超声（宣武医院，2017-7-14）：双侧颈静脉超声未见明显异常。。头颈静脉增强MRV(宣武医院，2017-7-14):右侧横窦、乙状窦交界处狭窄可能，左侧颈外静脉增粗显示。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者主要症状为双侧耳鸣、脑鸣、听力下降，头晕伴眼胀，为颅内静脉回流受阻常见症状，我院头颈增强MRV结果提示右侧横窦、乙状窦交界处狭窄可能，故定位于颈内静脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、静脉窦狭窄：患者病史明确，我院头颈增强MRV结果提示右侧横窦、乙状窦交界处狭窄可能，故诊断。。2、耳部疾病：常有耳鸣、听力下降等症状，但系耳内鸣响非脑内鸣响，患者无耳部疼痛，无外耳道流脓、流液等症状，自述外院听力测试及耳鼻喉内镜检查未见异常，除外此病。。3、眼部疾病：患者头晕时伴眼部发胀，但患者无视物模糊、视物变形、视物成双等症状，暂不支持，请眼科会诊后进一步鉴别。。     （三）其他相关疾病诊断：。高血压3级、极高危：患者高血压病史15年，血压最高达220/120mmHg，间断口服降压药物，体型肥胖。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，低脂低盐普食，保持大便通畅，情绪平稳。。2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、风湿、免疫化验，心电图、胸部平片等检查，复查颈部静脉彩超，进一步评估患者血管情况； 。3、向患者及其家属交代病情及风险预后，进行健康宣教。。                                        医生签名：  廖丹。
病程记录   。2017-10-24 19:19  。    患者，赵广兴，男性，51岁，主因“耳鸣10月，发现横窦及乙状窦狭窄6个月”于2017-10-24 14:23门诊以“横窦及乙状窦狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐匿起病。。      2、病史：10月前出现右耳耳鸣，伴听力下降、脑鸣、轻微头部胀痛、眼干，无恶心呕吐、视物模糊等。后耳鸣逐渐加重，并逐渐出现入睡困难、心情低落、记忆力下降等，1月前左耳出现耳鸣，较右侧轻。。      3、既往史：“糖尿病”病史6年，未用降糖药物。“冠心病”病史6年，有高脂血症病史。。      4、入院查体：T:36.0℃  BP:血压 左上肢125/90mmHg，右上肢125/81mmHg。神志清晰，查体合作，高级皮层功能正常。颅神经检查未见明显异常，四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，双侧巴氏征阴性，双侧感觉无异常，指鼻试验无异常，脑膜刺激征（-）。NIHSS：0分，GCS：15分，mRS:1分。洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅MRI平扫+DWI（2016年12月29日，河北省人民医院）：双侧额顶叶慢性缺血灶。头颅DWI成像未见异常高信号。头部MRA成像未见明显异常。。头颅MRV（2017年4月16日，河北医科大学第二医院）：左侧横窦及乙状窦较对侧细，横窦为著，局部显影浅淡。。颈动脉超声（2017年09月06日，宣武医院）：双侧颈动脉内中膜不均增厚。。TCCD（2017年09月06日，宣武医院）：颅内动脉超声未见明显异常。。颈静脉超声（2017年09月14日，宣武医院）：左侧颈内静脉静脉瓣冗长，左侧颈内静脉红细胞聚集。。静脉TCCD（2017年09月14日，宣武医院）：双侧中深静脉、基底静脉超声未见明显异常。。ECT（2017年10月12日，宣武医院）：左侧顶枕叶、颞枕叶皮层局部血流灌注和葡萄糖代谢较对测减低；左侧额叶、前颞叶皮层局部血流较对侧减低，葡萄糖代谢与对侧相似；左侧小脑半球血流灌注较对侧减低，葡萄糖代谢与对侧相似。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      （一）定位诊断：患者目前神经系统查体未见明显异常，无明确神经定位体征。      （二）定性诊断及鉴别诊断：。（1)静脉窦狭窄：本病多见于中青年，表现为头痛、恶心呕吐、眼胀、视物不清、视力下降、耳鸣脑鸣、听力下降、癫痫等。查体可见视乳头水肿、眼动受限、膝反射消失。患者为中老年男性，主要症状为耳鸣，伴后枕部胀痛、听力下降、脑鸣、入睡困难。头颈MRV检查示左侧横窦及乙状窦较对侧细，横窦为著，局部显影浅淡，不除外静脉窦狭窄可能，需进一步行静脉高清核磁检查。。（2）耳部疾病：常有耳鸣、听力下降、眩晕等症状，系耳内鸣响非脑内鸣响。患者有耳鸣、听力下降等症状，但患者MRV示横窦及乙状窦狭窄，诊断较明确，但仍需进一步行相关检查除外此病。。（3）焦虑抑郁状态：此病多发于中青年，多由紧张压力等原因引起。表现为头晕胸闷、心悸、睡眠障碍、尿频尿急等。查体多无阳性体征。患者老年男性，有耳鸣、头痛、入睡困难、心情低落等症状。但头颈部MRV提示横窦及乙状窦狭窄，故暂不考虑此病。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，对患者进行健康教育，嘱患者适当活动，保持心情稳定，向患者及家属交代病情，患者随时可能出现病情变化或加重，患者及家属表示理解。。2、完善三大常规、生化全项+血同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、风湿免疫、心电图、心脏彩超、胸部正侧位片等评估患者一般情况。3、查抗凝血酶Ⅲ、蛋白S+蛋白C、抗心磷脂抗体、抗BGP1抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体谱、抗核抗体谱，筛查患者血栓形成倾向及可能的静脉狭窄病因；行头MRI+DWI、颈动脉超声、动脉TCCD评估患者颅动脉情况；行静脉增强MRV静脉、高清核磁评估患者颅静脉情况；眼科会诊检查眼压及OCT检查，评价患者视力、眼底情况；行纯音测听、声导抗测听及内听道CT排除患者耳部疾病。。4、暂予以血栓通、银杏叶疏通血管，待检查完善后评估患者情况，决定下一步治疗方案。 。                                                                                                             医生签名：  潘立群。
病程记录   。2017-10-24 12:40。    患者，黄具伯，男性，64岁，主因“突发言语不清伴流涎半月”于2017-10-24 09:56门诊以“慢性脑血管病”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年，急性起病，病史持续半月。。      2、主要表现为腹泻3天后，输液过程中，突发言语不清，左侧口角流涎，能理解他人词语，无命名困难，无头晕、意识障碍、头痛、恶心、呕吐，无肢体抽搐等不适。。      3、既往脑梗死病史5年余，遗留左侧中枢性面舌瘫，左侧中枢性偏瘫。糖尿病病史5年，空腹血糖最高15mmol/l，长期皮下注射诺和灵30R，早18IU,晚18IU ,血糖控制欠佳，糖化血红蛋白7.0左右。高血压病史5年，血压最高205/105mmhg，未行药物治疗，平素血压140-150/80-90mmhg之间。右眼白内障手术后5个月。否认吸烟及饮酒史。。      4、入院查体：T:36.9℃，P:72次/分，R:20次/分，BP:血压 155/95mmHg；双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，神清，构音障碍，定向力、计算力正常，记忆力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，双侧鼻唇沟对称，口角左偏，伸舌左偏，悬雍垂居中，咽反射正常。左上肢近端肌力3级，远端肌力0级，左下肢近端肌力4级，远端肌力0级。左上肢肌张力增高，左下肢肌张力正常，右侧肢体肌力5级，肌张力正常，双侧腱反射正常，左侧病理征阳性。 GCS：15，NIHSS：9分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。      脑CT（检查日期2017年10月14日，中国石油天然气集团公司中心医院）：脑老年性改变，右侧丘脑及基底节区陈旧梗塞灶及软化灶伴邻近脑组织萎缩改变，左侧基底节区腔梗，双侧脑白质缺血性脱髓鞘改变，建议DWI检查除外新鲜梗塞灶。。 。      脑MRI+DWI+MRA（检查日期2017年10月14日，中国石油天然气集团公司中心医院）：1、桥脑区新近梗塞灶2、脑内多发陈旧性改变3、脑老年性改变，脑白质缺血性脱髓鞘改变。脑动脉硬化改变，多发脑血管狭窄，右侧大脑中动脉重度狭窄对比2017-3-27脑部MRA未见明显变化。。     超声检查（检查日期2017年10月14日，中国石油天然气集团公司中心医院）：双侧颈动脉窦部硬化斑块形成（软斑）。     心脏超声检查（检查日期2017年10月14日，中国石油天然气集团公司中心医院）：主动脉瓣钙化，左室舒张功能减低。。     生化检查（2017-10-16，中国石油天然气集团公司中心医院）：血常规、肝功能、肾功能、血脂、凝血、D-二聚体等均未见明显异常。血糖10.27mmol/l，糖化血红蛋白7.0%。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性瘫痪定位右侧皮质脊髓束，左侧中枢性面瘫定位右侧皮质脑干束，构音障碍考虑口面肌运动不协调。结合既往病史定位右侧放射冠，血管定位右侧颈内动脉系统。此次患者构因不清、流涎加重，定位于疑核，示齿口角左偏，定位于右侧面神经，伸舌左偏定位于左侧舌下神经，综合定位于右侧皮质脑干束、脑桥，血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出血局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者老年男性，糖尿病、高血压等多种脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。     1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为老年男性，静息状态下起病，起病急，病程中有波动，既往有糖尿病、高血压病史，MRA提示：脑动脉硬化改变，多发脑血管狭窄，故可考虑，患者发病前有3天腹泻病史，考虑在动脉多发狭窄情况下，合并低灌注诱发脑梗死。 。     2）栓塞性：多为起病急骤，活动中起病，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者老年男性，未发现栓子形成的基础疾病，静息状态下发病，该诊断暂不考虑。 。   （2）瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。（三）其他相关疾病诊断： 。    脑梗死后遗症：既往脑梗死病史5年余，遗留左侧中枢性面舌瘫，左侧中枢性偏瘫。。    多发脑动脉狭窄：患者外院查头颅MRA提示：脑动脉硬化改变，多发脑血管狭窄，右侧大脑中动脉重度狭窄。。   2型糖尿病：既往糖尿病病史5年。。   高血压病3级 极高危：既往高血压病史5年，血压最高205/105mmhg，未行药物治疗，平素血压140-150/80-90mmhg之间。已有明确脑梗死病史。。   右眼白内障手术：右眼白内障手术后5个月。。三、诊疗计划：。。1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸部CT等评估患者一般情况，头颅MRI、颈动脉超声、TCCD、头颈CTA以了解颅内结构及头颈血管情况。 。3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，瑞舒伐他汀钙降脂，血栓通、前列地尔改善循环，依达拉奉清除氧自由基营养神经，丁苯酞软胶囊改善侧支循环，普罗布考片抗氧化。 。4.健康宣教，低盐低脂饮食，家属交待病情，患者病情重，可随时出现病情加重甚至危及生命。     。                                   医生签名：  张树先。
病程记录   。2017-10-24 17:26。    患者，杨建华，男性，61岁，主因“突发左侧上肢麻木力弱5天”于2017-10-24 14:10门诊以“急性脑血管病”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，病史持续5天。。      2、主要表现为突发左侧上肢麻木力弱5天。具体表现为左侧上肢前臂感觉严重减退，以前臂外侧为著，左侧上臂有明显紧缩感，醒后加重，左侧上肢力稍弱，抬举、握拳稍费力。50天前有急性脑梗死病史，表现为头晕、行走不稳、口角歪斜、左侧下肢行走不利，于北京同仁医院（南区）予血栓通、前列地尔、长春西汀改善循环，予拜阿司匹林肠溶片抗血小板，予阿托伐他汀降脂稳定斑块。出院后遗留有头晕、行走不稳、味觉减退。。      3、既往：胃食管返流病10余年，间断服用奥美拉唑治疗；肝功能异常（药物性肝损害可能性大）2月；高脂血症2月；有氯化钾输液过敏史；7年前有心脏射频消融手术史；吸烟史40年，每日30支，饮酒史40年，4年前已戒酒，药物应用立普妥20mg qn，葡醛内酯片100mg tid，波立维75mg qd，普罗布考0.5g bid，丁苯酞软胶囊0.2g tid，脑安颗粒1.2g bid。      4、入院查体：血压左上肢116/70mmHg，右上肢：104/54mmHg，心率76次/分，呼吸20次/分，体温36.5摄氏度；神清，语尚利，反应较迟钝，双侧瞳孔不等大，右侧瞳孔直径4mm，左侧瞳孔直径3mm，眼动充分，无眼震，左侧面纹较右侧略浅，额纹对称，伸舌左偏，右侧肢体肌力V级，左侧肢体肌力V-级，左下肢肌张力较高，四肢腱反射对称未见异常。左侧前臂外侧针刺觉减退，指鼻稳准、轮替运动灵活，右侧Babinski征可疑阳性。颈内动脉、椎动脉、锁骨下动脉、眼动脉听诊区未闻及异常。。GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。TCD（2017-8-30，同仁医院）：右侧大脑中动脉-颈内动脉末端及右椎动脉血流速度降低。。头颅MRI（2017-8-30，同仁医院）：右侧大脑半球多发缺血梗死灶（亚急性期），右侧放射冠、基底节去病灶伴少量出血不除外；右侧眼眶内壁骨质不连续，请结合病史。腹部彩超（2017-9-1，同仁医院）：1、脂肪肝（轻度）2、胆囊息肉：胆囊壁胆固醇结晶。。头颅CT（2017.8.29，同仁医院）：右侧基底节区梗塞灶可能性大。。颈动脉及椎动脉彩超（2017-9-4，同仁医院）：双侧颈动脉粥样硬化伴斑块。。头颅MRA（2017.8.31，同仁医院）：脑动脉粥样硬化改变，右侧大脑中动脉M1段局限性狭窄，狭窄程度75%，右椎动脉细，考虑变异。。2017-9-4，同仁医院Holter示：窦性心律，偶发室上性早搏：ST-T改变。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧上肢远端针刺觉减退，定位于脊髓丘脑束，左上肢肌力V-级，左侧babinski征可疑阳性，左下肢肌张力高定位于右侧皮质脊髓束，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏定位于右侧皮质核束，为既往脑梗死后遗症。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死：表现为突发起病，症状持续24小时以上不缓解，弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者中老年男性，有急性脑梗死病史、长期吸烟史、高脂血症，患者突发左侧上肢麻木力弱5天，症状持续不缓解，故考虑，病因分型：。1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，静息状态下起病，起病急，病程中有波动，该患者为中老年男性，既往有有急性脑梗死病史、长期吸烟史、高脂血症，头颅MRA（2017-8-31，同仁医院）：动脉粥样硬化改变，右侧大脑中动脉M1段局限性狭窄，狭窄程度大于75%；右侧椎动脉细，考虑变异，考虑在动脉狭窄情况下，合并低灌注诱发脑梗死。 。 2）栓塞性：多为起病急骤，活动中起病，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中老年男性，未发现栓子形成的基础疾病，静息状态下发病，该诊断暂不考虑。。2、 脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，故排除脑出血。。3、瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。脑梗塞后遗症：患者50天前有急性脑梗死病史，遗留头晕、行走不稳、味觉减退、中枢性面瘫。头颅MRI（2017-8-30，同仁医院）：右侧大脑半球多发缺血梗死灶（亚急性期），右侧放射冠、基底节去病灶伴少量出血不除外。诊断明确。。脂肪肝（轻度）：腹部彩超（2017-9-1，同仁医院）：1、脂肪肝（轻度）2、胆囊息肉：胆囊壁胆固醇结晶。故诊断。。高脂血症：患者2月前于北京同仁医院诊断高脂血症，故诊断。 。胃食管反流：于十余年前被为胃食管反流病，诊断明确。 。射频消融术后：患者于7年前因心脏畸形，行射频消融术，故诊断。 。胆囊息肉：腹部彩超（2017-9-1，同仁医院）：1、脂肪肝（轻度）2、胆囊息肉：胆囊壁胆固醇结晶。故诊断。。肝功能异常：患者2月前于北京同仁医院，因肝酶升高诊断为肝功能异常。 。三、诊疗计划：。 。    1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸片等评估患者一般情况，头颅MRI、颈动脉超声、TCCD、头颈CTA以了解颅内结构及头颈血管情况。 。3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，因患者有肝功能异常，将阿托伐他汀20mg qn替换为瑞舒伐他汀，并为强化降脂、稳定斑块：瑞舒伐他汀20mg，予血栓通改善循环，长春西汀改善侧枝循环，羟乙基淀粉扩容、依达拉奉清除氧自由基营养神经，丁苯酞保护线粒体、改善侧枝循环，普罗布考片抗氧化。 。4.健康宣教，低盐低脂饮食，家属交待病情，患者病情重，可随时出现病情加重甚至危及生命。   。   。                                        医生签名：  张博维。
病程记录   。2017-10-24 14:53  。    患者，刘锡文，男性，82岁，主因“间断性眩晕2月余”于2017-10-24 10:09门诊以“多发脑血管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、主要表现为间断性眩晕，伴恶心呕吐，伴行走脚踩棉花感，发病时我院呼吸科病房予阿托伐他汀20mg qn，之乐0.5g bid，血栓通450mg+250ml NS静滴qd，氯吡格雷50mg qd，治疗后症状好转。头+颈CTA结果示（2017-10-11 宣武医院）：右侧椎动脉起始部重度狭窄，V4段重度狭窄，闭塞，双侧大脑中动脉M2段、左侧大脑后动脉P2段轻-中度狭窄，头颈动脉硬化。。      3、既往史：前列腺癌放射术后1年，诊断：前列腺癌T2N0M0 GS3+3=6,PSAmax8.99ng/ml。脑缺血病史20年，间断出现眩晕，伴视物旋转，伴恶心呕吐，可由寒冷诱发，发作时入院输液血栓通症状可缓解。家属述近两年记忆力下降。有痔疮便秘病史。否认高血压病史，否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，预防接种史按计划进行，有痔疮手术史。吸烟20余年，戒烟30余年。。      4、入院查体：T:36.6摄氏度，P：70次/分，R16次/分，BP：110/60mmHg。患者神清语利，理解力定向力正常，双侧额纹对称，伸舌右偏，右侧鼻唇沟浅，眼球活动正常，无凝视，无眼震，四肢肌力肌张力正常，全身深浅感觉对称存在，反射对称存在，双侧巴士征阴性，双侧指鼻、跟膝胫试验稳准，交叉步行试验行走不稳，双侧颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉听诊区未及杂音。GCS:15分，NIHSS评分：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。2017-08-11，生化全项（样本：血清）：总胆红素26.87umol/L，直接胆红素9.01umol/L，间接胆红素17.86umol/L，总蛋白52.59g/L，白蛋白32.97g/L，球蛋白19.62g/L；2017-08-11，ABO血型_Rh血型正定型(D抗原)_血常规五分类（样本：全血）：淋巴细胞计数0.95*10^9/L，嗜酸性粒细胞计数0.45*10^9/L，单核细胞百分率8.2%，嗜酸性粒细胞比率10.2%，红细胞压积35.0%，红细胞平均体积99.2fL，平均红细胞血红蛋白含量34.0pg；。2017-08-11，肿瘤全项(男)（样本：血清）：癌胚抗原9.48ng/ml；。CT体部（2017-08-12 宣武医院）：右肺陈旧性病变，右侧胸膜增厚、钙化，心包少许积液，肝多发囊肿，肝、脾点状钙化。。颈动脉超声（2017-08-16 宣武医院）双侧颈动脉内-中膜不均匀增厚伴斑块（多发），左侧颈动脉球部狭窄（小于50%），右侧椎动脉狭窄（V1段：70-99%），右侧椎动脉远段病变，右侧锁骨下动脉斑块。。TCCD（2017-08-16 宣武医院）：高阻型脑血流改变，双侧大脑后动脉狭窄（P2段：中度），右侧椎动脉闭塞   。头颅MRI平扫+DWI（2017-08-19 宣武医院）：脑内多发腔隙性脑梗死，脑萎缩改变，副鼻窦炎 。头+颈CTA结果示（2017-10-11 宣武医院）：右侧椎动脉起始部重度狭窄，V4段重度狭窄，闭塞，双侧大脑中动脉M2段、左侧大脑后动脉P2段轻-中度狭窄，头颈动脉硬化。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1.诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：患者间断性眩晕，视物旋转，伴恶心呕吐,应用改善循环治疗可缓解。查体右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏。头颅MRI平扫+DWI示：脑内多发腔隙性脑梗死（桥脑，左侧基底节，右侧放射冠），脑萎缩改变。头+颈CTA示：右侧椎动脉起始部重度狭窄，V4段重度狭窄，闭塞，双侧大脑中动脉M2段、左侧大脑后动脉P2段轻-中度狭窄，头颈动脉硬化。眩晕症状定位于内侧纵束，考虑此次发作为后循环缺血，TIA发作，未留责任病灶，桥脑陈旧病灶可能为既往眩晕发作责任病灶。责任血管考虑为右侧椎动脉。右侧中枢性面瘫后遗症考虑定位于皮质脑干束，责任病灶定于左侧基底节区病灶。。      2）定性诊断：患者老年男性，急性起病，出现后循环缺血症状和体征，既往间断性发作眩晕病史，综上，诊断为后循环缺血，椎基底动脉系统供血不足，TIA发作。。      2.鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者急性起病，间断性出现眩晕症状，给予改善循环治疗后症状改善，怀疑急性脑梗死。但患者头颅MRI显示：脑内多发腔隙性梗死（陈旧病灶），此诊断可能性小。。      2）脑出血：患者急性起病，出现后循环缺血症状，怀疑脑出血。患者头颅核磁未见出血病灶，暂不考虑此诊断。。      3）中枢神经系统肿瘤：患者老年男性，间断发作中枢神经系统症状，怀疑中枢神经系统肿瘤。患者头颅核磁显示缺血性病灶，未见实质性病灶，暂不考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。       1.入院后予1级护理，普食。。       2.完善血尿便常规、生化全项、凝血四项、同型半胱氨酸测定、甲功全项、免疫五项等检验。。       3.予口服瑞舒伐他汀钙10mg qn稳定斑块，氯吡格雷75mg qd抗血小板，静滴血栓通改善循环治疗。予治疗请示上级医师。。       4.介入放射科会诊，行DSA检查明确血管情况。。                                                                                                        医生签名：  亚静远。
病程记录   。2017-10-24 17:27。    患者，杨国华，男性，63岁，主因“发现脑动脉狭窄11年”于2017-10-24 16:11门诊以“脑动脉狭窄”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，隐袭起病，缓慢进展，病史持续11年。。      2、主要表现为11年前体健发现右侧颈内动脉狭窄。患者于3月前因耳鸣、听力减退就诊于哈尔滨医科大学附属第二医院，行核磁检查提示多发腔隙性脑梗死，住院期间出现左侧肢体无力、口角右歪，未复查头核磁，诊断脑梗死。目前无言语障碍及肢体活动不灵，无视物模糊，无头晕及进食水呛咳，无头痛，无心悸及心前区不适。。      3、既往有糖尿病史30余年，高血压病5年，诊断腔隙性脑梗死、脑梗死3个月，发现高脂血症3月，未系统治疗，饮酒史40余年，6两白酒/日（40度左右），否认吸烟史。。      4、入院查体：左上肢血压140/80mmHg，右上肢血压135/80mmHg。双侧颈动脉、锁骨下动脉、椎动脉、眼动脉听诊区未闻及杂音。神清语利，高级皮层功能未见异常。双侧瞳孔等大等圆，右侧3mm，左侧3mm，双侧对光反射灵敏，眼球各向运动不受限，双眼视力、视野粗测未见异常，颅神经检查未见异常。四肢肌力、肌张力正常，双侧腱反射对称（++），双侧病理征（-）。双侧深浅感觉查体正常。双侧共济稳准。脑膜刺激征（-）。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:（2017-9-19，首都医科大学附属北京中医医院）头颈部CTA：左侧颈内动脉轻中度狭窄，右侧颈内动脉起始部重度狭窄。（2017-9-14，首都医科大学附属北京中医医院）低密度脂蛋白：3.62mmol/L，同型半胱氨酸17.5umol/L，甘油三酯2.01mmol/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：结合目前体征，无定位体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者老年男性，既往有高血压、糖尿病、高脂血症、脑梗死病史、饮酒史等动脉粥样硬化危险因素，头颈部CTA提示多发斑块，右侧颈内动脉起始部重度狭窄，支持该诊断。。      2、动脉炎：本病好发于青少年，病前可有发热、感染史，感染相关指标升高，或免疫相关疾病病史，表现为多发大动脉狭窄，可累及颈部动脉，动脉壁病理可发现炎症细胞。患者老年男性，病前无发热、感染表现，乙肝五项和抗体三项未见异常，无免疫相关疾病病史，有动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和头颈部CTA提示多发斑块，故暂不考虑该诊断。。      3、肌纤维发育不良：本病好发于青少年，动脉狭窄处呈鸟嘴样改变。本患者老年男性，有动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和头颈部CTA提示多发斑块，右侧颈内动脉起始部有充盈缺损表现，故暂不考虑该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、高血压2级，极高危：高血压病史5年，血压最高可达160/90mmHg，合并脑梗死及糖尿病，故诊断成立。。      2、2型糖尿病：2型糖尿病史30余年，皮下注射胰岛素，故诊断成立。。      3、高脂血症：患者发现血脂升高3月，近1月开始规律口服阿托伐他汀降脂治疗，故诊断成立。。      4、腔隙性脑梗死：患者3个月前核磁诊断腔隙性脑梗死，故诊断成立。。      5、脑梗死：3月前于哈尔滨医科大学附属第二医院住院时因左侧肢体无力、口角歪斜诊断脑梗死，需进一步行核磁检查明确。。三、诊疗计划：。 。      1、完善血尿便常规、生化全项、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血四项、D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项、抗体三项、胸片、心脏超声、心电图等化验检查了解一般情况。。      2、行头核磁检查，明确脑梗死诊断，行头颈部动脉超声、TCCD、头颈部CTA检查了解狭窄及侧枝代偿情况，必要时请介入科会诊协诊诊治。。      3、给予阿司匹林100mgqd抗血小板聚集、阿托伐他汀20mgqn降脂、稳定斑块、胰岛素降糖、叶酸5mg、甲钴胺0.5mg、维生素B6 10mg日一次降同型半胱氨酸治疗。。      4、向患者及家属告知病情，入院期间可能出现短暂性脑缺血发作、脑梗及可能出现病情变化等情况。。      5、请示上级医师指导诊疗。。                                        医生签名：  赵静。
病程记录   。2017-10-20 16:17  。    患者，姜门格沙，男性，33岁，主因“急性重症胰腺炎4个月，胰腺坏死组织清除术后2个半月 ”于2017-10-20 13:15门诊以“急性胰腺炎”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者4个月前饮酒进油腻食物后出现腹痛，位于上腹部，程度剧烈，不可耐受，有腰背部放散痛，伴发热，体温最高38.9℃，有恶心呕吐，呕吐物为胃内容物，有排气无排便。就诊于内蒙古国际蒙医医院，查CT提示：急性胰腺炎，予禁食水、抑酸、补液、抑制胰酶分泌治疗，腹痛略有缓解，仍有发热。3天后就诊于内蒙古医科大学附属医院，尿淀粉酶：2353，尿葡萄糖：4+。行胸部CT、腹部CT及腹部MRI检查可见胰腺周围渗出严重，胸腔积液，肝脾周围积液。继续予禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗。治疗期间患者出现过咳嗽咳痰、呼吸苦难、血压下降、肾功能不全，肌酐最高达480，行透析治疗1周左右，肌酐下降至350。患者经上述治疗后腹痛缓解，但仍有发热，CT检查仍可见胰腺周围渗出明显，肝脾周围大量积液，3个月前就诊于北京中日友好医院，行腹部CT检查结果同上。继续禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗，行腹腔穿刺引流，留置左右侧腹腔引流管各1根，第一天引流量共1500ml，第二天引流量500ml，第三天约200-300ml，为暗红色液体，之后引流量逐渐减少，约50ml。经上述治疗后患者发热好转，2个半月前患者就诊于我院，首次行胰腺坏死组织清除术，后患者5次行胰腺坏死组织清除术，目前患者无腹痛、腹胀、发热等不适，为进一步诊治，门诊以“急性重症胰腺炎”收入我科。患者自发病以来神志清，精神可，进食差，大小便无明显异常，体重下降约15kg。 。      3、既往史：患者2年前患胆源性胰腺炎，保守治疗后症状好转，后直接行胆囊切除术。否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 有输血史，具体血液种类及用量不详。无食物过敏史，无药物过敏史，预防接种史按计划进行，有手术外伤史，2年前行胆囊切除术。 。      4、入院查体：T:37.1℃ P:116次/分　 R:16次/分 BP:120/70mmHg。双肺叩诊清音，语音传导正常，双肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音。无胸膜摩擦音。心前区隆起无异常，心尖搏动点位于左侧第5肋间锁骨中线内0.5cm,未见异常搏动,未触及震颤，未触及心包摩擦感，心率116次/分，心律齐，心音正常，P2<A2，未闻及杂音，无心包摩擦音。 。      5、辅助检查:暂无。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：急性重症胰腺炎 胰腺坏死组织清除术后 胆囊切除术后                 诊断依据：患者4个月前饮酒进油腻食物后出现腹痛，位于上腹部，程度剧烈，不可耐受，有腰背部放散痛，伴发热，体温最高38.9℃，有恶心呕吐，呕吐物为胃内容物，有排气无排便。就诊于内蒙古国际蒙医医院，查CT提示：急性胰腺炎，予禁食水、抑酸、补液、抑制胰酶分泌治疗，腹痛略有缓解，仍有发热。3天后就诊于内蒙古医科大学附属医院，尿淀粉酶：2353，尿葡萄糖：4+。行胸部CT、腹部CT及腹部MRI检查可见胰腺周围渗出严重，胸腔积液，肝脾周围积液。继续予禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗。治疗期间患者出现过咳嗽咳痰、呼吸苦难、血压下降、肾功能不全，肌酐最高达480，行透析治疗1周左右，肌酐下降至350。患者经上述治疗后腹痛缓解，但仍有发热，CT检查仍可见胰腺周围渗出明显，肝脾周围大量积液，3个月前就诊于北京中日友好医院，行腹部CT检查结果同上。继续禁食水、抑酸、抑制胰酶分泌、补液、抗炎、维持水电解质平衡治疗，行腹腔穿刺引流，留置左右侧腹腔引流管各1根，第一天引流量共1500ml，第二天引流量500ml，第三天约200-300ml，为暗红色液体，之后引流量逐渐减少，约50ml。经上述治疗后患者发热好转，2个半月前患者就诊于我院，行胰腺坏死组织清除术，目前患者无腹痛、腹胀、发热等不适，为进一步诊治，门诊以“急性重症胰腺炎”收入我科。入院查体：T:37.1℃ P:116次/分　 R:16次/分 BP:120/70mmHg。腹部平坦，腹式呼吸正常，未见肠胃蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无肌紧张，无压痛及反跳痛，无腹部包块，双侧腹部可见引流管，固定完好，引流通畅，敷料覆盖完好，腹部叩诊音鼓音，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，未及血管杂音。肝（胆）：肝肋下未及，Murphy征阴性，肝颈静脉回流征阴性。脾：脾肋下未及，脾区无叩痛。肾：双肾未及，季肋点无压痛，上输尿管点无压痛，中输尿管点无压痛，肋脊点无压痛，肋腰点无压痛，肾区无叩痛。 。      2、鉴别诊断：。       1）急性胆囊炎：常发生于进食油腻食物后，可合并胆囊结石。表现为急性上腹痛，主要为中部偏右，可向右肩背部放射。查体可及肿大胆囊，伴触痛，Murphy征阳性。超声可见胆囊壁增厚、水肿，常可见结石。患者既往行胆囊切除术，考虑该诊断可能性不大。 。       2）急性胆管炎：患者多有黄疸、发热、腹痛症状，超声可能提示胆管内径增宽，多为胆总管继发结石引起。若进一步加重可能出现休克及意识障碍等急性化脓梗阻性胆管炎表现，根据患者病史及相关辅助检查结果，目前暂不考虑该诊断。 。       3）上消化道穿孔：患者多有消化性溃疡病史，表现为突发上腹痛，遍及全腹。查体可见明显肌紧张、全腹压痛、反跳痛，立位腹平片可见膈下新月形游离气体影。根据患者病史及相关辅助检查，考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，随意饮食；。    2.定期换药、复查血常规、生化、凝血功能；。    3.择期行胰腺坏死组织清除术及更换引流管。   。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 11:09。    患者，于振民，男性，60岁，主因“耳鸣伴听力下降两年四个月”于2017-10-20 08:43门诊以“静脉血栓形成”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，慢性起病，逐渐进展，病史持续两年四个月。。      2、主要表现为双耳蝉鸣样声响，伴听力减退，左耳听力减退明显，四月前行左侧颈内静脉J3段支架置入治疗，左耳鸣缓解约20日再次出现发作性左侧耳鸣。。      3、既往双下肢凹陷性水肿病史二至三年，胃肠道疾病史约两年。。      4、入院查体：血压：130/70mmHg（左上肢），130/60mmHg（右上肢），神清，高级皮层功能正常，粗测双耳听力减退，左耳明显，双侧眼位居中，眼球各方向活动自如，鼻唇沟对称，伸舌居中，四肢肌力5级，肌张力正常，四肢减反射对称减弱，双下肢病理反射未引出，无颈强。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查: 。      颈静脉超声（2016-12-16宣武医院，01686267）示：左侧颈内静脉瓣冗长，左侧颈内静脉狭窄（J2-J3段），右侧颈内静脉狭窄（J3以远）。。      头MRV(2017-06-14，宣武医院，01686267) 示：未见明确异常。。      颈静脉超声（2017-06-19，宣武医院，01686267）：左侧颈内静脉支架术后血流通畅，右侧颈内静脉狭窄（J3段、出颅段），双侧颈内静脉瓣冗长。。      颈静脉超声（2017-09-22宣武医院，01686267）示：左侧颈内静脉支架术后血栓形成（部分型，支架远段至出颅水平），右侧颈内静脉狭窄（J3段、出颅段），双侧颈内静脉瓣冗长。。      TCCD（静脉）（2017-09-22宣武医院，01686267）：双侧中深静脉及基底静脉未见明显异常。                                                             。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者主要症状为双侧耳鸣、听力下降，为颅内静脉回流受阻常见症状，我院颈静脉超声示左侧颈内静脉支架术后血栓形成，右侧颈内静脉狭窄，故定位于颈内静脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、左侧颈静脉血栓形成、右侧颈静脉狭窄：患者病史明确，我院颈静脉超声示左侧颈内静脉支架术后血栓形成、右侧颈内静脉狭窄，故诊断。。      2、耳部疾病：常有耳鸣、听力下降等症状，患者无耳部疼痛，无外耳道流脓、流液等症状，需进一步行听力测试及内镜检查等除外耳部疾病。。      3、神经官能症：患者耳鸣、听力下降，不伴睡眠障碍、情绪障碍及自主神经症状，暂不考虑本病。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，低脂低盐饮食，保持大便通畅，情绪平稳。。2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项风湿免疫、心电图、心脏彩超、胸部正侧位片等检查，评估患者一般情况；行颈静脉超声、TCCD静脉评估患者颅内外静脉情况。。3、予阿托伐他汀钙片20mg，一日一次口服，华法林1.25片，一日一次口服。。4、向患者交代病情及风险预后，进行健康宣教。  。。 。                                        医生签名：  张艳丽。
病程记录   。2017-10-24 15:09。    患者，盖峰，男性，45岁，主因“脑鸣3年，头痛、耳鸣2年”于2017-10-24 13:40门诊以“颈静脉血栓形成？”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，缓慢起病，逐渐进展。。      2、主要表现为阵发性脑鸣、逐渐出现耳鸣，记忆力及左耳听力差，头痛，呈胀痛感，低体位时出现右足阵发性麻木，视物模糊。。      3、既往蛛网膜下腔出血4年，行动脉瘤夹闭术4年，行动脉瘤栓塞术3年，行颅骨修复术3年，无吸烟史，饮酒史4年前少量，药物应用偶有服用阿司匹林及长期中草药，外伤史无。。      4、入院查体：左上肢血压127/82mmHg,右上肢血压129/80mmHg。神清语利，精神可。记忆力略下降，余高级皮层功能正常，颅神经查体（-）。四肢肌力5级，肌张力正常，双侧共济正常，右足针刺觉减退。病理征（-），脑膜刺激征（-），GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颈静脉增强MRV（首都医科大学宣武医院2017-09-29）右侧颈内静脉上段闭塞；右侧颈内静脉中下段回流减慢；双侧椎静脉丛曲张；左侧额叶软化灶，请结合临床病史。颈静脉超声检查（首都医科大学宣武医院2017-10-12）右侧颈内静脉全程纤细（J3及以远段狭窄）；右侧颈内静脉流量明显减低；左侧颈内静脉狭窄（J3段）。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者头痛，定位于颅内、外痛敏组织；记忆力下降定位于广泛大脑皮层及皮层下结构；脑鸣、耳鸣，伴有恶心，为颅内静脉回流受阻常见症状，我院MRV结果提示颈内静脉闭塞，故定位于颈内静脉系统。为眼静脉回流受阻常见症状。结合头MRV定位于颅内、外静脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1)颈内静脉血栓形成：中年男性，表现为头痛、恶心、耳鸣、脑鸣、高级皮层功能减退，行MRV检查示头颈静脉增强MRV：右侧颈内静脉上段闭塞；右侧颈内静脉中下段回流减慢；双侧椎静脉丛曲张；左侧额叶软化灶，请结合临床病史。颈静脉超声检查：右侧颈内静脉全程纤细（J3及以远段狭窄）；右侧颈内静脉流量明显减低；左侧颈内静脉狭窄（J3段）。故考虑颈内静脉血栓形成可能。。2)颈内静脉狭窄：患者中年男性，主要症状为左侧顶颞部头痛，伴头晕，记忆力下降，行MRV检查示右侧颈内静脉上段闭塞；右侧颈内静脉中下段回流减慢，不排除颈内静脉狭窄。。3)偏头痛:患者中年男性，非搏动性头痛，以左侧顶颞部为著，无先兆症状。故暂不考虑。。4)枕大神经痛:多表现为后枕部持续性或阵发性针刺样、刀割样、灼烧样尖锐痛。患者中年男性，顶颞部持续性疼痛，表现为胀痛。记忆力下降，故暂不考虑。。     （三）其他相关疾病诊断：。1）蛛网膜下腔出血术后：患者2013年10月突发头痛，到医院诊断蛛网膜下腔出血，立即行动脉瘤夹闭术，半年后再次行动脉瘤栓塞术，2014年10月行颅骨修复术。。2）慢性中耳炎、乳突炎：左耳闷胀、溢液3年，曾到“北京大学第三医院”查体左侧外耳道见黄白色分泌物，诊断慢性中耳炎、乳突炎。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，低盐低脂饮食，保持情绪平稳。。2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项风湿免疫、心电图、心脏彩超、胸部正侧位片等检查，评估患者一般情况；行头MRI+DWI、颈动脉超声、动脉TCCD评估患者颅内、外动脉情况；行颈静脉超声、静脉TCCD评估患者颅内、外静脉情况。。3、向患者交代病情及风险预后，进行健康宣教。。4、请示上级医师进一步诊治。。                             医生签名：  曲波。
病程记录。2017-10-24 12:15。    患者，张彦啟，男性，72岁，主因“突发左侧肢体活动无力5”于2017-10-24 09:54门诊以“脑血管病”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，无进展，病史持续5天。。      2、主要表现为左侧肢体活动不灵，言语不清及尿便障碍。。      3、既往脑梗死病史1年，未遗留后遗症，吸烟史无，饮酒史无，海鲜过敏史，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：血压：140/70mmhg，神清，构音不良，计算力略下降，记忆力、定向力正常，双眼眼动充分，无眼震，双侧瞳孔等大正圆，直径3.0mm，双侧额纹对称，左侧鼻唇沟浅，伸舌略左偏，四肢肌张力正常，左侧肢体肌力4级，右侧肢体肌力5-级，右侧膝腱反射活跃，双侧巴宾斯基征及夏道克征阳性，左侧面部及肢体针刺觉减退，双侧指鼻试验稳准，跟膝胫试验查体欠配合。GCS：15分，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头部CT示多发性脑梗死。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：计算力下降定位高级皮层，左侧中枢性面舌瘫定位右侧皮质脑干束，构音不良考虑面、口肌肌肉运动不协调所致，左侧中枢性偏瘫定位右侧锥体束，左侧面部痛觉减退定位右侧三叉丘系，左侧肢体痛觉减退定位右侧脊髓丘脑束，双侧病理反射阳性定位双侧锥体束，右侧考虑既往陈旧性脑梗死所致，尿便障碍定位旁中央小叶、内囊或脊髓，综合定位右侧大脑半球基底节，血管定位右侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）.急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，既往脑梗死病史，此次突发左侧肢体活动不灵5天，结合患者体征，及头部CT未见出血，可确诊为此病。积极完善头颅MRI+DWI明确梗死灶，血管超声、TCCD等明确责任血管及发病机制。2）.瘤卒中：患者老年男性，急性起病，主要表现左侧肢体无力、言语不清等局造性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者无头痛、恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT未见明显异常，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。3）.脑出血：患者老年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体无力、言语不清，可考虑本病可能性，但患者头颅CT未见出血灶，不支持本诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.心房颤动：患者既往无心脏病史，入院后心脏听诊阵发性不规整，急诊心电考虑为心房颤动，给予再查心电，必要时查动态心电图。。2.皮疹：患者双腋下、季肋、臀部、腹股沟处可见散在红疹，突出皮肤；患者既往海鲜过敏，皮疹前有明确食用海鲜，不除外过敏所致，请皮肤科会诊。。三、诊疗计划：。。    1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善血管超声，评估患者病情，心脏超声了解心脏情况检查责任病灶及发病机制。。    2.给予阿司匹林肠溶片 100mg qd、氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀40mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，银杏叶注射液20ml qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基等治疗。 。    3.监测患者血压，动态观察病情变化。 。    4.向患者家属交代病情，患者老年男性，目前考虑急性脑梗死，梗死位置定位于左侧大脑半球，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，给予低盐低脂饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。                                   医生签名：  宋志慧。
病程记录   。2017-10-23 15:23  。    患者，许文娟，女性，44岁，主因“持续性头痛1月余”于2017-10-23 13:07门诊以“头痛待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，隐匿起病。。      2、病史：患者表现为非搏动性锐性、钝性头痛，以双侧顶、枕部为著。伴发作性头晕、眼胀、眼痛，于站立时加重。以“头痛待查”收入我科。。      3、既往史：无。。      4、入院查体：左上肢血压116/70mmHg,右上肢血压120/70mmHg，未及血管杂音。神清语利，精神可。记忆力、计算力下降，余高级皮层功能正常，眼底见视乳头边界不清，动脉：静脉比例=2：3。颅神经查体（-）。四肢肌力5级，肌张力正常，双侧感觉及共济正常。病理征（-），脑膜刺激征（-），洼田饮水试验1级，NIHSS 0分。。      5、辅助检查:。头颈CTA（2017-10-16，北京天坛医院）：未见明显异常，上矢状窦后部、左侧横窦局限性管壁狭窄。。头颅MRV（2017-10-16，北京天坛医院）：左侧横窦局限性狭窄。。头颅MRV（2017-10-18，北京宣武医院）：上矢状窦中后段腔内体积较大充盈缺损，怀疑巨大蛛网膜粒，双侧横窦远端结节样充盈缺损，为蛛网膜粒。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。（一）定位诊断：患者头痛，定位于颅内、外痛敏组织；记忆力、计算力下降定位于广泛大脑皮层及皮层下结构；双眼胀痛，伴头晕，为眼静脉回流受阻常见症状。结合头MRV定位于颅内、外静脉系统。。（二）定性诊断：。(1)静脉窦狭窄：青、中年女性多发，表现为头晕、头痛、恶心、呕吐、眼胀、眼痛、视物不清、视力下降、耳鸣、脑鸣、听力下降。查体可见高级皮层功能减退、视乳头水肿、眼动受限、膝反射消失。支持点：患者顶枕部头痛，伴头晕，双眼胀痛，查体记忆力、计算力下降，视乳头水肿。头颈MRV检查示上矢状窦及双侧横窦充盈缺损，不除外静脉窦狭窄可能。不支持点：无。需进一步行静脉高清核磁检查，明确诊断。。(2)焦虑抑郁状态：中年女性多发，表现为头晕、口干、大汗、胸闷、心悸、呼吸困难、尿频、尿急。查体无阳性体征。支持点：本患中年女性，主要症状为顶枕部头痛，伴头晕，双眼胀痛，不支持点：查体可见记忆力、计算力下降，视乳头水肿。请神经心理科会诊，必要时对症治疗。。(3)偏头痛:青、中年女性多发，表现为双颞侧搏动性头痛，可伴有恶心、呕吐及先兆症状，休息后多可缓解。支持点：患者中年女性，头痛。不支持点：患者非搏动性头痛，以顶枕部为著，无恶心、呕吐及先兆症状，休息后不缓解。故暂不考虑。。三、诊疗计划：。 。1、1级护理，普通饮食，保持情绪平稳及大便通畅。。2、查血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、风湿免疫、心电图、心脏彩超、胸部正侧位片等检查，评估患者一般情况；查抗凝血酶Ⅲ、蛋白S+蛋白C、抗心磷脂抗体、抗BGP1抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体谱、抗核抗体谱等，评估患者易栓症及血管炎可能；行头MRI+DWI、颈动脉超声、动脉TCCD评估患者颅内、外动脉情况；行颈静脉超声、静脉TCCD、静脉高清核磁评估患者颅内、外静脉情况；行腰椎穿刺术测脑脊液压力、眼科会诊检查眼压及眼底。。3、向患者交代病情及风险预后，减轻患者心理负担。。4、请示上级医师进一步诊治。。                                                                                                        医生签名：  李旻。
病程记录   。2017-10-24 11:05  。    患者，张雅东，男性，63岁，主因“突发左侧肢体麻木、无力2天”于2017-10-24 09:04急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，男性，急性起病。。      2、主要表现为左侧肢体无力，左手尚可持物，左腿走路拖拽，左侧肢体偏身麻木，左手麻木为著，无言语障碍，无头晕、恶心、呕吐、饮水呛咳、视物受限、视物模糊，无肢体抽搐、意识障碍、二便失禁。。      3、既往史：高血压2年，最高血压200/？mmHg，间断服用“硝苯地平缓释片”10mg控制血压，血压控制不佳。发现空腹血糖增高半年，未服用降糖药物。 。      4、入院查体：T:36.4℃，P:70次/分，R:20次/分，BP:血压 左侧173/82mmHg，右侧162/81mmHg；双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，神清，言语流利，定向力、计算力正常，记忆力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，悬雍垂居中，咽反射正常。左上肢远端肌力V-级，近端肌力V级，右侧肢体肌力V级，肌张力正常，双侧腱反射对称，病理征阴性。左上肢浅感觉减退。共济正常。GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。脑CT：（2017年10月22日，我院）：左侧基底节腔隙性脑梗死、脑白质变性、副鼻窦炎。 。脑MRI：（2017年10月23日，我院）：右侧桥脑新发梗死，桥脑、双侧基底节区腔隙性梗死灶、脑白质变性、副鼻窦炎。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：左侧肢体中枢性偏瘫定位右侧皮质脊髓束，左侧肢体偏身麻木 定位右侧脊髓丘脑束，结合患者MRI示右侧桥脑新发梗死，综合定位于右侧脑桥，血管定位于椎基底动脉系统。。      2、定性诊断和鉴别诊断：。      急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出现局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者中老年男性，高血压、吸烟等多种脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。     1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中老年男性，静息状态下起病，起病急，既往有高血压病史，无房颤病史，故可考虑该病因可能性大。。     2）栓塞性：多为起病急骤，活动中起病，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中老年男性，未发现栓子形成的基础疾病，静息状态下发病，该诊断暂不考虑。 。   （2）瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。三、诊疗计划：。 。1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸部CT等评估患者一般情况，颈动脉超声、TCCD、头颈CTA以了解头颈血管情况。 。3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，阿托伐他汀钙降脂，血栓通、依达拉奉清除氧自由基营养神经，丁苯酞软胶囊改善侧支循环，普罗布考片抗氧化。 。4.健康宣教，低盐低脂饮食，家属交待病情。。。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-10-19 12:48  。    患者，高修恩，男性，52岁，主因“发热、记忆力下降1年4月，反复发作性左下肢抽动伴动作终止1年余。”于2017-10-19 08:34门诊以“自身免疫性脑炎?”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病，病史1年余。。      2、病史：发热、记忆力下降，反复痫性发作，无精神行为异常。。      3、既往史：鼻窦炎、高脂血症、2型糖尿病。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:80次/分　 R:20次/分 BP:128/74mmHg  神清语利，高级皮层功能未见异常，双瞳孔等大正圆直径3.0mm，对光反射灵敏，眼球运动充分，无眼震，双侧额纹对称，双侧闭目有力，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，悬雍垂居中，颅神经查体无明显异常。四肢肌力5级，四肢肌张力正常，双侧病理征阴性。深浅感觉正常。双侧共济运动正常。脑膜刺激征阴性。GCS：15分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。脑电图（2017-6-16 烟台毓璜顶医院）：慢波：快波：各导示散在短程低波幅15-18c/s β节律及活动； 。脑脊液生化（2017-6-14 烟台毓璜顶医院）：葡萄糖4.48mmol/L 蛋白394.6mg/L 。脑脊液常规（2017-6-14 烟台毓璜顶医院）：白细胞8*106/L 红细胞+/HP 。头颅平扫MR+冠薄扫（癫痫）+DWI（2017-10-16 北京丰台右安门医院）：1、双侧海马炎症，右侧明显。2、脑内多发腔隙性脑梗死病灶，病灶较陈旧。3、左侧小脑可疑脑膜炎症。4、副鼻窦炎症。5、建议增强进一步检查。 。脑电图（2017-10-16 右安门医院）：癫痫样异常放电。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。  （一）定位诊断：无阳性定位体征。根据症状定位：发作性左腿抖动，考虑定位于右侧中央区。病史中记忆力下降，考虑颞叶内侧。。 （二）定性诊断：。1、自身免疫性脑炎:患者为中年男性，急性起病，依据患者以癫痫（发作性动作终止）为主要临床表现，发病前有发热病史及近/远记忆力下降，外院MRI示“双侧海马炎症，右侧明显”，脑电图示“癫痫样异常放电”，故考虑该病可能，需进一步完善腰椎穿刺送检脑脊液常规、生化、自身免疫行脑炎相关抗体等。。1）抗LGI1抗体相关脑炎：该病多见于中老年人，男性多于女性，多数呈急性或者亚急性起病。主要症状包括：癫痫发作、近记忆力下降、精神行为异常。癫痫发作：以各种形式的颞叶癫痫常见，先兆以“起鸡皮疙瘩”感多见。面-臂肌张力障碍发作是该病特征性发作症状，表现为单侧手臂及面部乃至下肢的频繁、短暂的肌张力障碍样不自主运动，其发作时间短暂，一般仅数秒，发作频繁者可达每日数十次；可伴有双侧肌张力障碍样发作、感觉异常先兆、愣神、意识改变等。部分患者合并语言障碍、睡眠障碍、小脑性共济失调和抗利尿激素分泌不当综合征（顽固性低钠血症）等。该患者为中年男性，癫痫样起病，发病前有发热，故考虑该病可能，进一步行腰椎穿刺查自身免疫性脑炎相关抗体。。2）抗GABABR抗体相关脑炎：该病多见于中老年人，男性多于女性，急性起病，多在数天至数周内达高峰。主要症状包括癫痫发作、精神行为异常、近记忆力下降。严重且难治的癫痫发作是该病主要的特点，以全面强直阵挛性发作为主，抗癫痫药物通常是无效，可迅速进展为癫痫持续状态。少数患者可以合并语言障碍、睡眠障碍和小脑性共济失调。该患者为中年男性，癫痫样起病，发病前有发热。但患者癫痫症状较轻，无全面性发作，且口服奥卡西平有效，故考虑该病可能性不大。。3）抗NMDAR脑炎：儿童、青年多见，女性多于男性。急性起病，一般在2周至数周内达高峰。可有发热和头痛等前驱症状。主要表现为精神行为异常、癫痫发作、近记忆力下降、言语障碍、运动障碍/不自主运动，意识水平下降、自主神经功能障碍等，自主神经功能障碍包括窦性心动过速、心动过缓、泌涎增多、中枢性低通气低血压和中枢性发热等。CNS局灶性损害症状，例如复视、共济失调等。。      2、感染性疾病：如病毒性脑炎：患者中年男性，急性起病，病前有发热、感染史，症状主要表现为发作性动作终止、记忆力下降等表现，发病时外院脑脊液检查示细胞数、蛋白正常，符合病毒性脑炎表现，外院MRI示双侧海马炎症，右侧明显，但患者精神行为异常不明显，需进一步复查腰椎穿刺取脑脊液送检常规、生化及自身免疫性脑炎相关抗体检测以进一步鉴别。。     3、中枢神经系统原发肿瘤：尤其是弥散性或多灶性的脑肿瘤，例如大脑胶质瘤、原发中枢神经淋巴瘤、转移瘤等。患者外院MRI示“双侧海马炎症，右侧明显”，故需考虑此病，必要时进一步行PET-CT检查。。（三）其他相关疾病诊断。1、短暂性全面遗忘（TGA）：患者1年前突发一过性记忆力下降，外院诊断明确，予阿司匹林抗血小板聚集治疗。。2、高脂血症：生化（2017-6-16 烟台毓璜顶医院）：低密度脂蛋白3.57mmol/L，故诊断明确。 。3、2型糖尿病：OGTT（2017-6-19 烟台毓璜顶医院：2小时13.02mmol/L,糖化血红蛋白（2017-6-19 烟台毓璜顶医院）：6.6% ，故诊断明确。。三、诊疗计划：。 。 1.一级护理，入院后行常规血、尿、便检查，血生化、免疫、肿瘤标记物等、心电图检查了解患者一般情况； 。2、进一步行腰椎穿刺术、送脑脊液常规、生化、OB、自身免疫性脑炎相关抗体、Torch等；。3、进一步行胸部CT、腹部CT筛查全身肿瘤情况；。4.完善心脏超声、脑磁图辅助诊断及鉴别诊断； 。5.和患者沟通诊疗计划，患者表示理解并积极配合诊疗；。6.请示上级医师，指导诊疗方案。。                                                                                                        医生签名：  薛丽欣。
病程记录   。2017-10-12 12:06  。    患者，段娜威，女性，35岁，主因“持续头晕伴视物旋转9天，肢体无力伴震颤7天 ”于2017-10-12 08:45门诊以“头晕待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病，逐渐进展。。      2、病史：主要表现为持续眩晕、恶心呕吐，间断加重。持续肢体无力，行走不稳，伴左上肢震颤。无前驱感染史。。      3、既往史：既往体健。。      4、入院查体：神志清，精神可。高级皮层功能正常。左侧额、脸颊感觉减退，其余颅神经查体阴性。左上肢近端肌力Ⅳ级，远端肌力Ⅲ级。右上肢肌力Ⅴ级-。左下肢肌力Ⅳ级，右下肢肌力Ⅴ级-。四肢肌张力正常。左手指鼻不稳准，左手轮替不灵活。双侧跟膝胫试验稳准。站立不稳，Romberg征阳性。行走不稳，一字步行走不能。胸2以下浅感觉减退，左侧深感觉较对侧减退。四肢腱反射对称。左侧Chaddock可疑（+），余病理征（-）。。      5、辅助检查:头颅MR+颅内动脉血管（2017-10-05）：颅脑MR平扫见左侧小脑可疑高信号影（自阅）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：左侧额、脸颊感觉减退，定位于三叉神经1，2支。左上肢近端肌力Ⅳ级，远端肌力Ⅲ级。右上肢肌力Ⅴ级-。左下肢肌力Ⅳ级，右下肢肌力Ⅴ级-，左Chaddock征可疑（+），定位于皮质脊髓束。左手指鼻不稳准，轮替不灵活，行走不稳，一字步行走不能，定位小脑。胸2以下浅感觉减退，定位于脊髓丘脑束。胸2以下左侧深感觉较对侧减退，Romberg征阳性，定位于脊髓后索。眩晕及恶心呕吐定位于前庭小脑及其联系纤维。综合定位于三叉神经1，2支、胸2平面以上脊髓、小脑、脑干。。      2、定性及鉴别诊断：。      定性诊断：1.炎性脱髓鞘：1）多发性硬化：本病患者主要表现为空间、病程时间多发的神经功能障碍。常受累部位为脑室周围白质、视神经、脊髓、脑干和小脑。本患者青年女性，主要表现为持续眩晕、恶心呕吐，间断加重。持续肢体无力，行走不稳，伴左上肢震颤。无前驱感染史。查体累及三叉神经、脊髓、小脑、脑干。头颅MR平扫见左侧小脑可疑高信号影。待行腰椎穿刺送检OB、24小时IgG合成率，复查头颅、脊髓MRI平扫+增强，明确病灶，行感觉、视、听诱发电位检查，明确神经通路损伤后，明确诊断。。	2）视神经脊髓炎谱系病：本病患者主要表现为急性或亚急性起病的视神经和大于3节段脊髓损害。本病支持点：本患者临床表现有肢体无力，查体累及脊髓。本病不支持点：患者无双眼视力下降、复视等视神经损害。待完善腰椎穿刺送细胞学、AQP4抗体，行脊髓MRI平扫+增强明确有无病灶，行VEP明确有无潜在视神经损伤后，明确诊断。。      鉴别诊断：。	1.小脑脑干炎：本病患者主要表现为头晕、行走不稳、肢体无力，且发病之前无明显前驱感染史。本病支持点：本患者主要表现为持续眩晕、恶心呕吐，间断加重。持续行走不稳，伴左上肢震颤。无前驱感染史。本病不支持点：患者查体有感觉平面，病变累及脊髓，范围广于本病累及范围。待完善腰椎穿刺、复查头颅、脊髓MRI平扫+增强后，明确诊断。 。	2.副肿瘤综合征：副肿瘤性感觉运动神经病主要表现为周围神经病、边缘系统脑炎等。本病支持点本患者病变累及脊髓、小脑、脑干，范围广泛。本病不支持点：患者青年女性，急性起病，且既往无肿瘤病史。待完善肿瘤相关抗体、胸片、腹部超声查找病灶，行腰椎穿刺送检HuRiYo抗体、NMDA抗体等，排除诊断。 。三、诊疗计划：。 。	1.完善血尿便常规、生化、凝血四项、血沉、甲功全项、胸片、心电图等检查了解患者基本情况；完善免疫五项、风湿三项、抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体、抗心磷脂抗体、降钙素原及超敏C反应蛋白等了解是否有系统免疫疾病； 。	2.复查头颅MRI平扫+增强，动态观察病灶变化，行颈髓MRI平扫+增强明确颈髓内有无病灶，行感觉、视觉、听觉诱发电位明确神经通路是否有病变及其部位，行腰穿查脑脊液常规、生化、脱髓鞘相关抗体、自免脑抗体等，明确诊断； 。	3.暂给予口服维生素B1、B12营养神经，七叶皂苷钠减轻神经水肿等治疗。。                                                                                                        医生签名：  李嘉辰。
病程记录   。2017-10-20 16:59  。    患者，李响，男，33，主因“行走不稳、右上肢旋转困难、语言不流利1年，发作性思维中断、抽搐1个月 ”于2017-10-20 11:39门诊以“肌张力障碍、抽搐原因待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，亚急性起病。。      2、病史：主要表现为行走不稳，右上肢旋转困难，语言不流利，吟诗样语言，反应迟钝；发作性思维中断，持续约1-10min，1个月共发作4-5次。发作性抽搐表现为先头晕持续约1分钟后出现头部抖动，双下肢及腹部抖动，约2分钟缓解，间隔1分钟后再次发作。。      3、既往史：5岁时高热，体温达39℃。。      4、入院查体：神清、语速慢，吟诗样语言，高级皮层功能减退（皮球、国旗、树木，只能回忆皮球、国旗），双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反应灵敏，双侧鼻唇沟基本对称，伸舌居中，右手握力5-，分指、并指5-级，余肢体肌力5级。四肢肌张力正常，双侧腱反射对称存在，双侧病理征阴性。双侧感觉正常，双侧指鼻试验及跟膝胫试验阴性。脑膜刺激征阴性。一字步行走不能。。      5、辅助检查:头核磁：小脑、脑干、额顶颞叶萎缩。视频脑电图：监测中未记录到癫痫临床发作，间歇期：1、慢波活动增多（阵发性），弥漫性，2、癫痫样放电，脑区性，双侧后头部。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      （一）诊断及诊断依据：。1、定位诊断：语速慢、吟诗样语言、一字步行走不能定位于小脑；高级皮层功能减退定位于大脑皮层；。2、定性诊断：。      1）神经梅毒：在梅毒感染后的10-30年，发病年龄通常在40-50岁，以进行性痴呆合并神经损害为主，常见记忆力丧失、精神行为改变，可有阿罗瞳孔，后期出现严重痴呆、四肢瘫和癫痫发作。该患者青年男性，亚急性起病，有高级皮层功能损害，发作性思维中断需考虑该病，不符合点为发病年龄小，完善血、脑脊液梅毒抗体监测以助诊。。      2）代谢营养障碍疾病及中毒：起病缓慢、病程相对较长，代谢性疾病的病灶通常为对称性；该患者工作无毒物接触史，完善叶酸、维生素B12，及毒物筛查以助诊。。      3）变性病：通常隐袭起病，病程进展均缓慢，多于老年期发病，如有家族史也可见于青少年、中青年发病。阿尔茨海默病常见于60岁以后起病，主要累及颞叶海马等，主要表现为认知功能障碍、运动神经元病可见于中青年，主要累及上、下运动神经元，表现为肢体无力、肌肉萎缩和延髓麻痹，脊髓小脑性共济失调，常于青少年及中青年发病，主要累及小脑、脊髓，多有家族史，该患者亚急性起病，有小脑性语言，父亲及爷爷均有原发性震颤，必要时行基因筛查以助诊。。     4）自身免疫性脑炎：如抗NMDAR脑炎、LgI1脑炎或副肿瘤综合症所致，可表现为精神行为异常，癫痫发作，记忆受损、运动障碍、语言障碍、意识障碍、中枢性低通气和自主神经功能紊乱，一些患者可伴有卵巢畸胎瘤、乳腺癌、睾丸肿瘤、胸腺瘤等，脑脊液抗NMDAR-IgG抗体阳性；该患者青年男性，亚急性起病，临床表现为肌张力障碍、高级皮层功能下降，小脑性语言及一字不行走不能需考虑该病；完善腰穿查脑脊液自免脑抗体、肿瘤标记物及血、脑脊液副肿瘤抗体，复查头核磁进一步明确诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.完善血尿便常规、血液生化、凝血系列、肿瘤系列、甲状腺功能、糖化血红蛋白、乙肝五项、心电图、心脏抽搐，腹部彩超等检查，了解全身状况。。     2.同型半胱氨酸、叶酸+维生素B12了解有无营养代谢异常，完善梅毒+HIV抗体了解有无特殊感染，完善毒物筛查了解有无慢性中毒。。     3.完善腰穿查脑脊液自免脑抗体，完善头核磁+增强了解颅内情况。。     4.复查视频脑电图了解颅内放电情况。。     5.明确诊断后予对因治疗。目前对症治疗。。                                                                         。医生签名：  张锦凤。
病程记录   。2017-10-24 10:34  。    患者，高全星，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-24 08:32门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑梗死。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-24 09:26  。    患者，孟庆义，        ，        ，主因“主诉”于2017-10-24 08:54门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：脑梗死。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-23 17:45。    患者，王亮，男性，29岁，主因“突发右侧肢体麻木无力伴言语不利3天”于2017-10-23 11:37门诊以“脑血管病”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，卒中样起病，急性进展，病史持续3天。。      2、主要表现为右侧肢体麻木无力，伴言语不利。最初表现为右上肢麻木，3个小时后症状加重出现右侧肢体无力，伴非喷射性呕吐一次，伴有意识模糊。急诊于我院，行全脑血管造影检查证实左侧大脑中动脉M2段颞支起始部闭塞，未予血管内治疗，后予抗栓、强化降脂、改善循环、保护脑细胞等治疗后症状明显改善。无头痛，无视物改变，无肢体抽搐。。      3、既往体健，吸烟史有，饮酒史有，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 133/106mmHg，神清，皮质下运动性失语，右利手，右侧鼻唇沟浅，右上肢近端肌力4级，远端肌力5-级，右下肢肌力5-级，GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。（2017-10-23 宣武医院）头颅CT：左侧颞枕顶叶脑梗死；脑白质变性；右侧颞极蛛网膜囊肿。。（2017-10-21 宣武医院）胸片：两肺纹理增粗。。（2017-10-22 宣武医院）颈动脉超声：未见明显异常。。（2017-10-22 宣武医院）颅脑TCCD：未见明显异常。。（2017-10-21 宣武医院）生化全项：丙氨酸氨基转移酶 45IU/L，γ-谷氨酰转肽酶 103IU/L，甘油三酯 2.96mmol/L，总胆固醇 5.85mmol/L，低密度脂蛋白 3.97mmol/L。血常规、尿常规、糖化血红蛋白、凝血四项+D-二聚体、同性半胱氨酸、乙肝五项+抗体三项大致正常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：根据患者皮质下运动性失语，定位有优势半球弓状束；根据患者右侧中枢性面瘫，定位于左侧皮质脑干束；根据患者右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束；患者意识模糊，定位于脑干网状上行激活系统或广泛皮层；综合定位于左侧大脑半球皮层及皮层下结构，结合头颅CT结果，定位于左侧颞枕顶叶，责任血管为左侧大脑中动脉颞干。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死（左侧颞枕顶叶）：根据患者卒中样起病，既往有吸烟等脑血管病危险因素，以突发右侧肢体麻木无力伴言语不利为主要表现，伴有意识模糊，查体皮质下运动性失语，右侧中枢性面瘫，右侧中枢性偏瘫，头颅CT提示左侧颞枕顶叶梗死灶，故诊断之。。2、MELAS综合征：患者为青年男性，卒中样起病，既往动脉硬化相关危险因素低，以突发右侧肢体麻木无力伴言语不利为主要表现，伴有意识轻度障碍及呕吐一次，头颅CT提示左侧颞枕顶叶低密度灶，符合该病。但患者无疲劳不耐受、慢性头痛、听力下降等表现，全脑血管造影检查显示相应血管急性血栓栓塞样表现，不符合本病，可进一步行肌电图、血清乳酸测定、基因检测等方法以明确。。3、CADASIL：患者为青年男性，卒中样起病，既往动脉硬化相关危险因素低，以突发右侧肢体麻木无力伴言语不利为主要表现，早期可无头痛及认知障碍，头颅CT：左侧颞枕顶叶脑梗死，脑白质变性，符合本病，需进一步完善皮肤病理检查、基因检测以明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、左侧大脑中动脉M2起始段（颞支）闭塞：根据患者全脑血管造影结果及头颅CT所示梗死灶范围，故诊断之。。2、高脂血症：根据患者血生化结果，故诊断之。。3、肝功能异常：根据患者血生化结果，故诊断之。。4、右侧颞极蛛网膜囊肿：根据患者头颅CT结果，故诊断之。。三、诊疗计划：。 。1、予一级护理，嘱低盐、低脂饮食，监测血压变化，做好健康宣教；。2、完善甲功全项、肿瘤系列、风湿三项+免疫五项、抗核抗体谱、蛋白S+蛋白C等检验以查找脑卒中危险因素。查头颅MRI+DWI以明确新发梗死灶。查心脏超声了解心脏瓣膜情况，除外心房粘液瘤等脑卒中因素；。3、予拜阿司匹林100mg 1/日+波立维75mg 1/日联合抗血小板聚集治疗，瑞舒伐他汀钙20mg 1/日强化降脂稳定血管斑块，普罗布考抗氧化应激，丁苯肽软胶囊保护线粒体、促进侧枝循环建立，静点血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基、保护脑细胞，神经节苷脂营养神经；。4、请上级医师指导治疗。。                                        医生签名：  张弛。
病程记录   。2017-10-23 20:44。    患者，魏彬，男性，48岁，主因“突发右侧肢体活动不利、言语不利5小时16分”于2017-10-23 18:16急诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，无进展，病史持续有减轻。。      2、主要表现为在静息中突发右侧肢体活动不利，右上肢抬举不能，右下肢行走困难，言语不清，无表达及理解困难。。      3、既往有高血压病史7年左右，未正规治疗。既往吸烟史20余年，已戒烟7年左右，饮酒史20余年,白酒每日3两。药物应用无过敏。外伤史无。。      4、入院查体：血压：135/85mmHg。神志清楚，构音障碍。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼眼动充分，无眼球震颤，双眼视力粗测正常。右侧鼻唇沟变浅，伸舌偏右，右侧面部浅感觉减退。左上肢肌力Ⅴ级，左下肢肌力Ⅴ级，右上肢肌力Ⅲ级，右下肢肌力Ⅲ级。四肢肌张力正常。左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验不配合，左侧跟-膝-胫试验阴性，右侧跟-膝-胫试验不配合。双侧肢体浅感觉对称。右侧Babinski征阳性。脑膜刺激征阴性。GCS：E4V4M6,NIHSS：7分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。      头颅CT(2017-10-23,密云区医院)：未见出血。。      头颅CTP（2017-10-18 宣武医院）：CBF、CBV相匹配。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，定位于左侧皮质脑干束；右侧肢体中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束；右侧面部浅感觉减退，定位于左侧三叉丘系，构音障碍定位于皮质脑干束，综合定位于左侧大脑半球基底节区可能，血管定位于左侧大脑中动脉皮层深穿支可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者为中年男性，急性起病，既往有高血压病史和长期饮酒史，此次突发右侧肢体活动不利、构音障碍的局灶神经功能缺损，持续不缓解，查头部颅脑CT排除出血，故急性脑梗死诊断成立。。      2）脑出血：此病表现为急性起病，因血肿压迫颅神经及脑组织，可以出现言语及肢体活动障碍等神经功能缺损表现，患者发病后查头部CT未见高密度灶，故该诊断不支持。。      3）瘤卒中：此病可表现为突然发生神经功能缺损表现，出现言语及肢体活动障碍等症状，患者查头部CT未见占位，暂不支持该诊断，可进一步完善头颅MRI以明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。      高血压3级 极高危：患者有高血压病史7年左右，收缩压最高达180mmHg,平素未服药，未监测血压，此次发生急性脑血管病事件，故诊断明确。。三、诊疗计划：。。     1.一级护理，重症监护，完善血尿便常规、凝血功能、生化全项、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、乙肝五项、感染三项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、甲功、肿瘤全项等化验检查。。     2.完善TCCD、颈部动脉彩超和头颈CTA评估血管情况，行头颅MRI明确病灶。。     3.患者有静脉溶栓指征，无绝对禁忌症，急诊给予阿替普酶0.9mg/kg静脉溶栓治疗，24小时后复查颅脑CT，无出血可予以加用抗血小板聚集的药物。给予依达拉奉清除自由基，羟乙基淀粉扩容，口服阿托伐他汀、普罗布考强化降脂稳定斑块、血管保护及血栓通、前列地尔改善循环治疗。。     4.早期肢体康复训练，防止深静脉血栓形成及其他并发症处理。。     5.向患者及其家属交代病情，改善生活方式。。                                        医生签名：  张志刚。
病程记录   。2017-10-23 02:25。    患者，孙爱荣，女性，52岁，主因“突发口角歪斜4小时4分钟”于2017-10-23 01:04门诊以“急性脑梗死”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，急性起病，病史持续4小时4分钟。。      2、主要表现为口角歪斜，伴双眼左侧视物模糊，左侧偏身麻木无力。于发病3小时08分钟急诊rt-PA67.5mg静脉溶栓后，症状略缓解。。      3、既往否认高血压、糖尿病、冠心病及脑梗死病史，无吸烟、饮酒史及药物应用史，外伤史无。。      4、入院查体：血压：118/78mmHg，神志清，精神可，高级神经功能无异常，言语清晰，双眼球各项运动充分，左侧鼻唇沟略浅，伸舌大致居中，四肢肌力肌张力大致正常，左侧偏身痛温觉减退，双侧指鼻、跟膝胫试验稳准，双侧病理征阴性。双侧椎动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未及杂音。GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。  2017-10-22 宣武医院 颅脑CT 脑实质未见明显病变。。                      生化五项：LDL3.54mmol/l，甘油三酯2.34mmol/l。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性面瘫，定位在右侧皮质脑干束；左侧偏身痛温觉减退，定位在脊髓丘脑束及丘脑辐射；综合定位于右侧基底节区或左侧脑桥可能；血管定位于右侧颈内动脉或基底动脉及其分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年女性，急性起病，出现神经系统功能缺损症状和体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.高脂血症：患者急诊查血脂水平升高（LDL、TG），故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食，通知病重，心电监测。。      2、完善血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。。      3、行颈动脉超声、脑血管超声评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能。。      4、依达拉奉清除自由基，阿托伐他汀强化降脂，血栓通活血化瘀治疗。。      5、溶栓24小时复查颅脑CT，排除出血转化后启动强化抗血小板治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，并有出血风险，家属表示理解。进行健康宣教，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。。                             医生签名：  。
病程记录   。2017-10-23 15:53  。    患者，张永安，男性，68岁，主因“主诉”于2017-10-23 14:58门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-23 11:46。    患者，张克诚，男性，57岁，主因“突发头晕、视物模糊、言语障碍伴左肢乏力2天”于2017-10-23 09:40门诊以“急性脑血管病”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，逐渐进展，病史持续2。。      2、主要表现为2天前活动时突然出现头晕、伴视物模糊、左肢乏力，表现为躯体晃动、站立不稳，左侧视野缺失，讲话时有“大舌头”感，左侧肢体上抬费力，无头痛、意识障碍，无肢体麻木感、肢体抽搐，无视物成双、饮水呛咳。。      3、既往有高血压、糖尿病史，吸烟史30多年，饮酒史30多年，药物应用硝苯地平、美托洛尔、二甲双胍+格列美脲，外伤史无。。      4、入院查体：T:36.5℃，P:60次/分，R:20次/分，BP:血压 右上肢160/70mmHg；双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。神清，构音障碍，定向力、计算力正常，记忆力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，左侧鼻唇沟浅，口角右歪，伸舌偏左，咽反射正常。左侧肢体肌力4级，肌张力正常，右侧肢体肌力5级，肌张力正常，四肢腱反射迟钝，双侧病理征阴性。肢体浅感觉正常、对称。。GCS：15，NIHSS：6分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:脑CT：（检查日期2017年10月23日，医院名称宣武医院）。 右侧内囊后肢低密度影。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性瘫痪定位右侧皮质脊髓束，左侧中枢性面舌瘫定位右侧皮质脑干束及其辐射，构音障碍考虑口面肌运动不协调。双眼左侧同向性偏盲，定位右侧视束，头晕定位前庭神经核及其联系纤维。综合定位右侧内囊后肢，血管定位右侧脉络膜前动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出血局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者中年男性，高血压、糖尿病、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年男性，活动中起病，起病急，病程中有波动，既往有高血压、糖尿病、饮酒病史，彩超提示血管多发斑块，故可考虑。 。2）低灌注性：多有腹泻、严重脱水、低血压等所致脑灌注压降低所致，起病时多有血压下降，检查多发现大血管重度狭窄，患者今晨有血压下降，症状加重，但患者起病时血压高，无明确低灌注原因，完善血管检查进一步排除该诊断。。3）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，虽为活动中起病，但无血管狭窄、闭塞形成病因，且病程中有症状波动，该诊断暂不考虑。 。（2）瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。     （三）其他相关疾病诊断：。（1）高血压3级 极高危组：患者多次测血压>140/90mmHg，长期服用降血压药物，该诊断明确。。（2）糖尿病：随机血糖>7.11mmol/L，糖化血红蛋白定量测定高，患者诊断糖尿病多年，服用药物调控血糖，该诊断明确。。三、诊疗计划：。 。       1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸片等评估患者一般情况，头颈CTA、TCCD、颈部血管彩超等以了解头颈血管情况。 。3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，予瑞舒伐他丁钙片强化降脂，血栓通改善循环，依达拉奉清除氧自由基，神经节苷脂营养神经，丁苯酞软胶囊改善侧支循环，普罗布考片抗氧化。 。4.健康宣教，低盐低脂饮食，家属交待病情，患者病情重，可随时出现病情加重甚至危及生命。。。                                        医生签名：  周颖。
病程记录   。2017-10-10 10:27  。    患者，崔伟涛，男，29岁，主因“双下肢麻木疼痛1年余，右上肢麻木半年”于2017-10-10 08:46门诊以“周围神经病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，缓慢起病，慢性进展。。      2、病史：患者一年余前无明显诱因下出现右足趾麻木，渐出现右足麻木，后渐出现左下肢麻木疼痛，半年前右手出现麻木疼痛。。      3、既往史：否认有糖尿病、高血压病史。否认有冶游史。。      4、入院查体：Bp100/70mmHg神清，语利，时间、地点、人物定向力正常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，光敏，眼球各向活动到位。右上肢腕关节以下、双下肢踝关节以下针刺觉减退，双膝、踝关节音叉振动觉减退，四肢肌张力正常，四肢肌力5级。四肢腱反射未引出。双侧指鼻稳准，Romberg征（-），病理征（-）。脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:脑脊液常规（2017-09-29，滨州医学院烟台附属医院）：无色、透明，红细胞（+），有核细胞计数0.002×109/L，生化：葡萄糖4.08mmol/L，氯124.5mmol/L，蛋白366mg/L。脑脊液抗酸染色：未找到抗酸杆菌。未找到隐球菌。细菌培养：培养48小时无细菌生长。胸部CT（2017-10-02，滨州医学院烟台附属医院）：双肺CT平扫未见明显异常，前纵隔右侧低密度影，淋巴结？心包囊肿？头颅MRI+颈椎MRI（2017-09-29，滨州医学院烟台附属医院）：头颅核磁未见明显异常，颈4/5，颈5/6及颈6/7椎间盘轻度突出。肌电图（2017-01-02，滨州医学院烟台附属医院）：NCS：双侧腓总神经、胫神经运动传导及腓浅神经、腓肠神经感觉传导均在正常范围。F波：右胫神经F波潜伏期延长。肌电图（2017-9-28烟台山医院）：广泛周围神经病变（以感觉神经受累为主，脱髓鞘改变为主）。     。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者双下肢麻木疼痛，查体右手腕关节以下、双侧踝关节以下针刺觉、温度觉减退，四肢腱反射减退，定位于周围神经。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）格林巴利综合征：青年男性，患者缓慢起病，慢性进展，目前表现为双下肢踝关节以下痛温觉减退，四肢腱反射减退，病程长，否认病前有感冒受凉史。需进一步完善腰穿等检查以鉴别。。      2）副肿瘤综合征：青年男性，慢性起病，以感觉减退为主要表现，可进一步行腰穿送检脑脊液细胞学、胸部CT等检查。。      3）代谢相关：患者青年男性，长期大量饮酒，否认有糖尿病史，表现为周围神经损害，行代谢、激素等相关检查进一步明确。     。三、诊疗计划：。 。       1、1级护理，完善血尿便常规、血生化、甲功、肿瘤全项、心电图等项目明确患者基本情况；。       2、拟今日行周围神经活检，必要时复查腰穿，排除副肿瘤相关周围神经损害等。      。       3、待相关检查，明确诊断完善治疗方案。。                                                                                                        医生签名：  赵海霞。
病程记录   。2017-10-23 14:09。    患者，孙国安，男性，66岁，主因“突发左侧肢体麻木无力3天”于2017-10-23 10:04门诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，快速进展，病史持续3天。。      2、主要表现为3天前无明显诱因突然出现左侧肢体麻木无力，表现为左上肢不能抬起，左下肢行走拖地，左侧肢体麻木、触电感。次日上述症状好转，渐恢复如常。昨日及今日08时30分钟出现发作性言语障碍，表现为言语不清，伴左侧面部麻木及左上肢无力，表现为不能抬起，持续约40-50分钟完全缓解。无视物成双，无吞咽困难及饮水呛咳，无肢体抽搐、大小便失禁及意识障碍。。      3、既往糖尿病病史10余年，平素口服“二甲双胍缓释片，5mg，早餐前一次”，未系统监测血糖，否认吸烟史，偶饮酒，否认外伤史。20年前曾行“双侧股骨头坏死置换术”，曾有输血史、献血史。。      4、入院查体：血压145/66mmHg，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性罗音。心腹未见阳性体征。神志清楚，言语流利，反应正常，高级皮层功能正常，双侧瞳孔等大等圆3mm，对光反射灵敏。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，四肢肌力5级，肌张力正常，深浅感觉粗测未见异常，病理征未引出，颈抗阴性。双侧眼动脉、椎动脉、锁骨上动脉、颈动脉血管听诊区未闻及杂音。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:2017-10-20，宣武医院，头颅CT提示：双侧基底节腔隙性脑梗死，脑白质变性。血常规：中性粒细胞百分率77.5%，淋巴细胞百分率15.3%。凝血四项：PT%：31%，INR2.45，PT：26.8秒，TT：16.6，APTT：53.2秒，生化全项：血糖15.18mmol/L，甘油三酯：2.33mmol/L，低密度脂蛋白：3.82mmol/L，余均正常。。     2017-10-21，宣武医院，胸片提示：左肺感染。尿常规提示：尿蛋白1+，尿葡萄糖1+。。     2017-10-22，宣武医院，头颅平扫+DWI提示：右侧内、后分水岭新发脑梗死，脑内多发腔隙性脑梗死，轻度脑白质变性。凝血四项：PT%：39.0%，INR2.02，PT：23.0秒，TT：15.7，APTT：45.3秒。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧肢体麻木，定位于右侧脊髓丘脑束或丘脑辐射；左侧中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束；构音障碍，考虑口面肌运动不协调；左侧面部痛觉减退，定位右侧三叉丘系，综合定位于右侧基底节。血管定位于大脑中动脉可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出血局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者为老年年男性，既往有“糖尿病”病史等脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。。病因考虑： 。1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为老年男性，活动中起病，起病急，病程中有波动，既往有糖尿病、饮酒病史，故可考虑。 。2）低灌注性：多有腹泻、严重脱水、低血压等所致脑灌注压降低所致，起病时多有血压下降，检查多发现大血管重度狭窄，患者发病时无明确低灌注原因，完善血管检查进一步排除该诊断。。3）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者老年男性，虽为活动中起病，但无血管狭窄、闭塞形成病因，且病程中有症状波动，该诊断暂不考虑。 。（2）瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      高脂血症：患者化验血脂：甘油三酯：2.33mmol/L，低密度脂蛋白：3.82mmol/L，故诊断成立。。      糖尿病：患者既往“糖尿病”病史10余年，平素口服“二甲双胍”，入院前急诊测血糖15.18mmol/L，故诊断成立。。      肺部感染：患者10月20日出现发热，体温最高37.8℃，无咳嗽、咳痰，但行胸片提示左肺感染，于急诊给予左氧氟沙星治疗后未再出现发热，故诊断成立。。三、诊疗计划：。。1. 完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、免疫五项、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、D-二聚体、抗磷脂抗体、蛋白C+蛋白S、抗核心抗体等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心脏超声了解一般情况，行双下肢静脉超声、头颈CTA、TCCD、颈部血管彩超等以了解头颈血管情况。 。3.继续给予华法令抗凝，请示心脏科会诊，是否可停抗凝药物，阿托伐他汀钙40mg强化降脂，血栓通改善循环，依达拉奉清除氧自由基，普罗布考片抗氧化应激。 。4.健康宣教，低盐低脂糖尿病饮食，请营养科会诊，指导糖尿病饮食，向家属交待病情，患者病情不平稳，可随时出现病情加重甚至危及生命。       。                                        医生签名：  姚文婷。
病程记录   。2017-10-20 17:28  。    患者，王丙臣,男性，50岁，主因“意识不清、视物模糊9天”于2017-10-20 13:38门诊以“脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：以意识不清、视物模糊为主要症状。。      3、既往史：痛风病史22年，长期服用各种止痛药物（吗啡等）；长期大量饮酒，每天10瓶（单瓶300ml)；发现高血压2月余，最高达170mmhg，服用“硝苯地平片1片，每日1次”治疗，血压水平未规律监测；2107年7月5日出现发热，最高达达39.0℃，7月10日出现意识障碍，处于昏迷状态，诊断感染性休克，期间转至301医院，查体右膝皮肤破溃，经过“万古霉素、美洛培南、头胞哌酮舒巴坦、利奈唑胺注”交替使用，尿中出现合并念珠菌感染，加用“氟康唑氯化钠”抗真菌治疗，仍反复发热，偶有咳嗽、咳少量黄色痰，同时于7月28日、8月6日出现血便，止血输血治疗后大便转黄；于2017年8月27日以脓毒血症入住309继续治疗，双肺CT提示双肺下叶炎症伴随胸腔积液予关节腔穿刺10ml黄色脓性液体，培养可见金葡菌，诊断为原发感染灶，根据病原体反复调整抗生素，最后抗生素使用头孢他啶他唑巴坦、万古霉素，感染控制，9月28日骨科行右膝关节钢钉内内固定取出术，体温波动于37.5-38℃；10月4日、10月12日开始出现抽搐，牙关紧闭、上肢屈曲、下肢伸直发作，口服“丙戊酸钠缓释片0.5g，bid”，效果差，更改为苯巴比妥钠注射液0.1g,q8h，至今未发作。。      4、入院查体：T37.9℃，P114次/分，血压105/66mmHg，GCS评分10分，昏睡，反应差，查体不配合，言语不清，流利性差，双侧瞳孔3mm，双侧瞳孔对光反射灵敏，可见水平眼震，视野检查无法配合，双侧面纹对称，示齿、伸舌、双侧咽反射不配合，颈无抵抗，四肢肌张力降低，肌力无法配合，可见上肢不自主活动，下肢偶可见自行平移，腱反射减弱，病理征未引出。触痛觉及共济运动无法查。NIHSS：17分，洼田饮水试验：无法配合。双肺呼吸音粗糙，下肺可闻及少许湿性罗音，心率整齐，四肢轻度浮肿，左上肢经外周静脉置入中心静脉管，深度外留0.5cm。压疮，2处无法分期压疮，一处位于背部下方靠近脊柱左侧，面积5cm*3cm，创面为黄色组织覆盖，有少量渗液；另一处位于骶尾部，面积为8cm*10cm，创面为黄色组织覆盖，有中量渗液，其中有两处潜行；一处位于10点至11点处，深度为1.5cm；另一处位于8点至9点处，深度为0.5cm。。      5、辅助检查:。2017年10月17日北京309医院头颅MRI+DWI：左侧枕叶亚急性脑梗死；多发陈旧性腔隙性脑梗死；脑白质变性；左颞叶脑软化灶；双侧中耳乳突炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：意识不清定位于脑干上行网状结构或广泛皮层及皮层下受累，言语不清、构音障碍定位于疑核及其联系纤维，水平眼震定位于前庭、小脑及其联系纤维；视物模糊查体不配合无法准确定位，结合头颅MRI定位于左侧枕叶，综合定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，主要表现为意识不清、视物模糊、言语不利等局灶性神经功能缺损，既往长期酗酒、高血压病史2月，说明具有动脉粥样硬化证据，头颅CT未见出血灶，头颅MRI可见新发病灶，符合急性脑梗死诊断。但患者发热，必要时增强头颅MRI，腰穿脑积液检排外诊断，进一步完善血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。。2.感染中毒性脑病：败血症、肺炎、伤寒等均可引起该病，代谢紊乱、毒血症，引起脑缺氧、水肿，出现发热、头痛、抽搐，多见于儿童，但患者长期酗酒，发病前感染性休克，免疫紊乱，必要时完善腰椎穿刺脑脊液等检查，协助诊断。。3.瘤卒中：可表现为突发局灶性神经功能缺失，但患者无头痛、恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT、核磁未见占位，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、脓毒血症：患者反复发热、出现感染性休克，血培养可见致病菌，诊断明确。。2、右膝关节腔内感染：右膝关节皮肤破溃，关节腔抽搐黄色脓液病培养出金葡菌，支持诊断；。3、肺部感染：患者少许咳嗽、咳痰，肺部可听及少许罗音，双肺CT提示炎性改变合并胸腔积液，支持诊断；。4、压疮（外院）：下背部靠近脊柱左侧可见面积5cmX3cm,骶尾部面积8cmX10cm压疮，深度1.5cm黄色组织覆盖，少至中量渗出，支持诊断；。5、肝功能不全：长期酗酒，入院肝功能检查2017-10-20，生化全项（样本：血清）：总胆红素24.12umol/L，直接胆红素12.14umol/L，碱性磷酸酶431IU/L，γ-谷氨酰转肽酶529IU/L，总胆汁酸19.8umol/L，支持诊断；。6、贫血、血小板减少症：外院已反复输注血小板，入院血红蛋白测定83g/L，血小板计数26*10^9/L，支持诊断；。7、低蛋白血症：查体四肢浮肿，2017-10-20，总蛋白50.08g/L，白蛋白29.02g/L，支持诊断；。8、癫痫：患者反复抽搐2次，发作形式支持，外院使用抗癫痫药物控制，支持诊断；。9、痛风：痛风病史20余年，长期服用止痛剂降尿酸药物，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。 1.完善血尿便常规、生化、凝血、血培养、痰培养等检查，评估患者一般情况。完善血管超声、头颅CTA评估患者病情，心脏超声了解心脏情况，下肢深静脉超声了解有无下肢静脉血栓等情况。。2.给予脑保护剂神经节苷酯100mg qd治疗、克林霉素注射液抗感染治疗、鼻饲肠内营养液营养支持。 。3.监测患者血压、呼吸等，动态观察病情变化。 。4. 向患者家属交代病情，病情危重，随时可能出现病情变化及加重，呼吸循环衰竭，患者家属表示理解。给予鼻饲饮食，控制感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。                                                                                                        医生签名：  刀波。
病程记录   。2017-10-23 11:36。    患者，陈绍华，男性，53，主因“发现脑动脉狭窄1月”于2017-10-23 08:53门诊以“脑动脉狭窄”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、男性53岁，急性起病，持续存在。。      2、主要表现为1月前因急性脑梗死入院时，头MRA检查发现脑动脉多支狭窄。。      3、既往糖尿病史10余年，现皮下注射胰岛素降糖治疗，血糖控制欠佳；1月前发现血压高，最高达160/100mmHg，未规律治疗；吸烟史40余年，每日约30支左右，饮酒史无，外伤史无。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:84次/分　R:18次/分 BP:血压 130/90mmHg 。双侧椎动脉、眼动脉、锁骨下动脉、颈动脉未闻及杂音，桡动脉搏动双侧对称且正常。神清语利，高级皮层功能未见异常，眼球活动正常无受限，双侧瞳孔等大正圆，对光反射灵敏，角膜发射存在且正常。双侧额纹、鼻唇沟存在且对称，无口角歪斜，伸舌居中。四肢肌力、肌张力正常，腱反射存在且正常，深浅感觉正常。病理征、脑膜刺激征未引出。心肺腹检查未见异常；GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头+颈部CTA（宣武医院 2017-10-13）：动脉硬化 右侧颈内动脉闭塞，左侧椎动脉颅内段中重度狭窄，右侧椎动脉血管较细，双侧大脑中动脉M1段重度狭窄，右侧大脑前动脉重度狭窄或闭塞。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者无阳性定位体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。       1.动脉粥样硬化性脑动脉狭窄、闭塞：患者中年男性，既往有糖尿病、高血压病史，吸烟史数年，存在动脉粥样硬化的危险因素，入院前头+颈CTA检查示脑血管多发狭窄闭塞，可诊断。。      2.颅底异常血管网征：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。结合患者病史及头+颈部CTA检查，暂不考虑此病。。      3.炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，可进一步检查明确诊断。。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.脑梗死：依据患者1月前发作性右侧肢体力弱，当时头颅MRI检查，可见急性脑梗死，可诊断。。      2.2型糖尿病：依据既往多次测血糖均大于11.1mmol/l，且应用降糖药物有效，可诊断。。      3.高血压2级（极高危）：依据既往高血压病史，血压最高达160/100mmHg,合并有脑血管病，可诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予I级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、甲功全项、肿瘤标志物、抗核抗体谱I等了解患者一般情况；TCCD、颈动脉超声、双下肢血管超声和心脏超声评估血管情况。 。    3.拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗；。    4.予以胰岛素调整血糖治疗，阿司匹林100mg qd、波利维75mgqd抗血小板聚集，阿托伐他汀40mg qn降脂稳定斑块，监测血糖。   。    5.进行健康宣教，戒烟限酒，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 10:37。    患者，何永端，女性，47岁，主因“间断意识不清1年余”于2017-10-20 08:39门诊以“意识障碍”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，慢性起病，病史持续1年余。。      2、主要表现为突发意识障碍，持续时间5分钟至30分钟不等，间断发作4次，醒后头痛，头部昏沉感，伴有恶心、呕吐，持续1天，完全恢复正常。。。      3、既往20余年发现二尖瓣关闭不全，7年前行二尖瓣机械瓣置换术，术后病情平稳，一直口服华法林抗凝，规律监测血凝，贫血1年余，自述月经量大，未诊治，2年前发现房颤，一直口服比索洛尔2.5mg口服日二次，否认高血压、冠心病、糖尿病史。药物应用华法林0.75g/天，谷维素20mg 3/日。。      4、入院查体：神志清楚，言语流利，双侧瞳孔正大等圆，对光反射灵敏，高级皮层功能减退，近记忆力、计算力、定向力减退，双侧面纹对称，伸舌居中，口角无歪斜，四肢肌力、肌张力正常，四肢腱反射正常（++）,双侧巴氏征阴性，双侧深浅感觉对称，共济检查未见明显异常，内科查体：心率86次分，房颤律，二尖瓣听诊区可闻及收缩期吹风样杂音，双侧呼吸音清，未闻及杂音。双下肢无水肿。。                  GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：0级。。      5、辅助检查:。             脑电图（2017-09-26内蒙古乌盟医院）：低电压不规则脑电图。             心脏超声（2017-04-18乌兰察布市中心医院）：二尖瓣机械瓣置换术后。    ，二尖瓣机械瓣功能未见明显异常，左房扩大，右房轻大。。             血分析（内蒙古乌兰察布市中心医院2017-09-18)：血分析：血红蛋白：78g/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者神经科查体无明显阳性体征，依据患者病史：突发意识障碍，持续时间5分钟至30分钟不等，间断发作4次，持续1天，完全恢复正常。考虑定位于广泛大脑皮层或脑干网状上行激活系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：患者目前发病原因不明确，无法定性。。             1、癫痫：表现为典型的重复、刻板 样发作，与本患者不符。。     （三）其他相关疾病诊断：。             1、二尖瓣置换术后   根据患者既往二尖瓣置换术后病史，及心脏超声结果。故此诊断。。               2、房颤     根据患者既往病史，及入院后心电图结果，。               3、贫血    根据患者贫血貌，睑结膜苍白体征，及血分析结果。。三、诊疗计划：。 。       1、给予I级护理，普食。。       2、 2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血五项、心电图、甲功全项、等了解患者一般情况； 。       3.拟行头颈CTA检查，TCCD，颈动脉超声检查了解患者当前脑血管情况，并进一步行头颅核磁平扫+DWI了解颅内情况，待综合检查结果进一步评估进一步诊疗； 。       4.暂给予血栓通、银杏叶提取物改善脑血管循环，待检查结果完善后，进一步调整治疗方案，同时向患者及家属交代病情，患者目前病因尚未完全明确，有可能出现诊断不清或病情进行性加重等情况。。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-22 19:44。    患者，谷显钧，男性，78岁，主因“突发视物成双2小时32分钟”于2017-10-22 19:32门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续2小时32分钟。。      2、主要表现为视物成双，伴构音不清；于发病1小时42分钟始给予rt-PA40.2mg静脉溶栓，期间构因不清逐渐缓解，视物成双加重。。      3、既往有阵发性房颤、2型糖尿病、出血性脑梗死病史及双下肢静脉曲张手术史，无吸烟、饮酒史，药物应用氯吡格雷75mgqd，外伤史无。。      4、入院查体：血压：145/78mmHg，神志清，精神可，高级神经功能无异常，言语清晰，双侧额纹对称，右眼球内收受限，左眼外展时有右向水平眼震，左侧鼻唇沟浅，伸舌略左偏，四肢肌力、肌张力正常，全身深浅感觉对称存在，双侧指鼻、跟膝胫实验尚稳准，右侧巴氏征阳性，左侧未引出。双侧椎动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未及杂音。GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。2017-10-22 宣武医院 颅脑CT 左后分水岭区脑梗死，脑白质变性。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性面舌瘫，定位于右侧皮质脑干束；构音障碍，考虑左侧中枢性面舌瘫导致；右眼内收受限，伴左眼外展时水平眼震，定位在右侧内侧纵束；右侧巴氏征阳性，定位于左侧皮质脊髓束（考虑既往出血性梗死遗留体征）；综合定位于右侧脑桥可能性大，血管定位于基底动脉旁正中支可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，出现神经系统功能缺损症状和体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，伴消耗性体征，头颅CT检查可见占位效应。本患者暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、2型糖尿病：患者糖尿病病史2-3年，规律口服拜糖平50mgtid,血糖控制在正常范围，故诊断之。。      2、阵发性房颤：患者阵发性房颤病史10年，曾有心源性脑栓塞病史，患者拒绝口服华法林，规律服用氯吡格雷，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂糖尿病饮食，通知病重，心电监测。。      2、完善血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。。      3、行颈动脉超声、脑血管超声评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能。。      4、依达拉奉清除自由基，羟乙基淀粉扩容，阿托伐他汀强化降脂，血栓通活血化瘀治疗。。      5、溶栓24小时复查颅脑CT，排除出血转化后启动强化抗血小板治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，并有出血风险，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。。。                                        医生签名：  鲍景蕾          。
病程记录   。2017-10-20 19:37  。    患者，王亮，青年男性，29岁，主因“突发右上肢麻木8小时56分钟，加重伴右侧肢体活动不利5小时56分钟”于2017-10-20 18:56门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急性起病。。      2、病史：8小时56分钟前患者无明显诱因出现右上肢麻木，当时未予重视，到中午13点左右出现右侧肢体活动不利伴言语不清，表现为右上肢不能活动，行走困难，到高碑店医院行颅脑CT：右颞侧蛛网膜囊肿。当时未予治疗，遂来我院诊疗。。      3、既往史：既往有吸烟饮酒史，无其他病史。。      4、入院查体：BP：130/70mmHg。意识清楚，构音障碍，双侧瞳孔等大正圆，直径3mm，光敏，双眼无眼震，右侧面部感觉对减退。右侧额纹变浅，伸舌偏右。左上肢肌力V级，左下肢肌力V级，右上肢肌力0级，右下肢肌力Ⅲ级，右侧针刺感觉减退，双侧病理征阳性。NIHSS评分10分，GCS15分，mRS4分。。      5、辅助检查:颅脑CT：右颞侧蛛网膜囊肿（2017-10-20于保定市高碑店医院）。头颅CTP：平扫右颞侧蛛网膜囊肿，脑白质变性。左侧大脑中动脉供血区CBF、CBV减少，不匹配，MTT、TTP延长，左侧大脑中动脉M2段闭塞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：右侧中枢性面舌瘫，定位在左侧皮质脑干束，右侧中枢性偏瘫，定位在左侧皮质脑脊髓束，右侧偏身感觉减退，定位在左侧脊髓丘脑束，构音障碍考虑是右侧中枢性面舌瘫导致的舌咽喉肌协调功能下降，综上定位于左侧大脑半球，左侧底节区的可能性大，血管定位于左侧颈内动脉系统。。      2、定性及鉴别诊断：。     1）脑梗死：患者青年男性，急性起病，出现右侧肢体活动不利，言语不清，右上肢麻木，头颅CTP提示：右颞侧蛛网膜囊肿，脑白质变性。左侧大脑中动脉供血区CBF、CBV减少，不匹配，MTT、TTP延长，左侧大脑中动脉M2段闭塞。故诊断急性脑梗死。。     2）瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。     3）中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者老年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。。三、诊疗计划：。 。1、入院后给予特级护理，通知病重，心电监护，监测血压、血氧、呼吸、脉搏、瞳孔。。2、完善尿常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及床旁胸片等检查了解身体一般状态，监测血压、血糖。。3、急诊全脑造影术，必要时介入治疗。。4、向病人家属交代病情及相关风险，家属表示理解。。                                                                                                        医生签名：  刘强。
病程记录   。2017-10-22 12:06。    患者，金树会，中年男性，50岁，主因“发现脑动脉狭窄1月余”于2017-10-22 10:29门诊以“颈动脉闭塞（左）”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、患者中年男性，急性起病。。      2、主要表现为头晕伴左侧肢体无力及言语不利为主要症状。。。      3、既往“2型糖尿病”病史10年余、“双下肢动脉血栓”病史6年余、“高血压”病史2年余，“脑梗死”病史1月余，吸烟史30余年，饮酒史30余年。。      4、入院查体：T:36.4℃，P:76次/分，R:20次/分，BP: 140/100mmHg,神清，言语略笨拙，高级皮层功能未见异常，双瞳孔等大正圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，眼球运动充分，无眼震，双侧额纹对称，双侧闭目有力，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，悬雍垂居中，颅神经查体无明显异常，左上肢肌力5级，左下肢肌力5-级，肌张力正常，巴氏征阳性，右侧肢体肌力肌张力正常，巴氏征阴性。深浅感觉正常。脑膜刺激征阴性。GCS：15分，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。 。      5、辅助检查:。颈动脉超声检查（2017-10-18首都医科大学宣武医院）示双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），左侧颈内动脉闭塞，右侧椎动脉全程狭窄（生理性），右侧锁骨下动脉斑块；。TCCD（2017-10-18首都医科大学宣武医院）示左侧颈内动脉颅外段病变（请结合颈动脉超声检查），前交通支开放，左侧后交通支开放，右侧椎动脉流速减低（请结合颈动脉超声检查）。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧肢体活动无力，左侧中枢性偏瘫，左侧巴氏征阳性，定位于右侧皮质脊髓束；结合言语略笨拙，综合定位于右侧大脑半球，考虑颈内动脉系统。头晕定位于脑干、小脑及其联系纤维，考虑后循环缺血可能。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.脑动脉多发狭窄：患者中年男性，既往“高血压、2型糖尿病”病史，长期大量吸烟饮酒史，主要表现为头晕伴伴左侧肢体无力及言语不利为主要症状，颈动脉超声检查（2017-10-18首都医科大学宣武医院）示双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），左侧颈内动脉闭塞，右侧椎动脉全程狭窄（生理性），右侧锁骨下动脉斑块；TCCD（2017-10-18首都医科大学宣武医院）示左侧颈内动脉颅外段病变（请结合颈动脉超声检查），前交通支开放，左侧后交通支开放，右侧椎动脉流速减低（请结合颈动脉超声检查）。综上述考虑发育异常，考虑为大动脉粥样硬化可能性大。进一步请介入中心会诊行血管造影检查。 。2.烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病,患者头颈部CTA排除该病，需脑血管造影进一步明确诊断。 。3.大动脉炎：患者中年男性，脑动脉狭窄，否认有免疫系统疾病史，需进一步查免疫相关指标，排除大动脉炎引起的脑动脉狭窄。 。4.动脉夹层：颈部动脉夹层可出现支配区缺血症状，出现头晕、头痛、视物不清等症状。同时会伴有相应部位撕裂样疼痛。多数患者合并难以控制的高血压、动脉粥样硬化、动脉炎、动脉内膜退化等。患者无撕裂样疼痛，头颈MRA及超声未见夹层征象，进一步完善相关化验，除外动脉病变危险因素。 。（三）其他相关疾病诊断： 。1.2型糖尿病：根据患者既往“2型糖尿病”病史，空腹血糖最高可达18.0mmol/L，有口干、多饮多食多尿等症状，长期降糖药物治疗，诊断2型糖尿病。 。2.高血压3级，极高危组：根据患者既往“高血压”病史，最高血压180/110mmHg，合并“糖尿病、脑梗死”病史，诊断高血压3级，极高危组。 。3.急性脑梗死：根据患者“脑梗死”病史1月余，表现为左侧肢体活动不利及言语不利为主要症状，诊断急性脑梗死。。三、诊疗计划：。 。1.完善血、尿、便常规、生化全项、凝血四项、乙肝五项、抗体三项、免疫五项、风湿三项、Ｄ二聚体、同型半胱氨酸、心电图了解机体一般情况。 。2.完善头颅MR+DWI，头+颈CTA明确血管情况。 。3.请介入科会诊，是否进一步行全脑血管造影术。 。4.给予阿司匹林100mgqd抗血小板聚集,阿托伐他汀钙20mg qd稳定斑块，银杏叶提取物注射液改善微循环,脑苷肌肽注射液保护脑细胞等对症治疗。健康宣教，适度锻炼，改善生活方式，规律服药。 。5.向患者家属交代病情，其表示明白理解。。                                        医生签名：  马金艳。
病程记录   。2017-09-05 15:39。    患者，赵庆鹏，男性，62岁，主因“突发头晕3天”于2017-09-05 13:50门诊以“脑血管病”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，逐渐进展，病史持续3天。。      2、主要表现为3天前患者体位改变时突然出现头晕伴视物旋转，恶心，未呕吐，休息后症状缓解。2天前患者体位改变时再次出现头晕，为头部昏沉感，伴行走不稳。无视物成双、视力下降，无意识丧失、肢体抽搐，无肢体无力、二便失禁。休息后症状减轻，仍有头部昏沉感，自觉行走不稳。。      3、既往高血压、高脂血症、耳鸣伴听力减退病史，吸烟史30余年，饮酒史30余年，药物应用磺胺类药物过敏，外伤史否认。。      4、入院查体：血压左侧141/75mmHg，右侧135/70mmHg，心率82次/分，律齐。双肺呼吸音粗，未闻及干湿罗音。神清语利，查体合作，高级皮层功能检查大致正常。颅神经检查未见明显异常。四肢肌力5级，肌张力可，腱反射对称，病理征阴性。感觉检查未见明显异常，共济运动稳准。脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅MRI（2017-9-5，世纪坛医院，阅片）未见明确新发梗死灶。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者查体未见明确定位体征。患者主要表现为头晕伴视物旋转、恶心、行走不稳，定位于前庭小脑及其联系纤维。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.短暂性脑缺血发作：患者中年男性，急性起病，表现为局灶性神经功能缺损，既往高血压、高脂血症、长期烟酒史等动脉粥样硬化危险因素，查体未见明确定位体征，头颅MRI未见新发梗死灶，应考虑本病可能。但患者多于体位改变时出现，休息后症状可缓解，但不能完全改善，进一步完善血管超声、心脏彩超等检查，协诊诊断。。2.良性位置性眩晕：患者中年男性，急性起病，主要表现为眩晕、恶心、行走不稳等前庭小脑系统受累的症状，且患者多余体位转换时出现症状，休息后症状可缓解，应考虑本病可能。本病多于头部运动到某一特定部位时可诱发短暂的眩晕，并伴有眼震和自主神经症状。必要时完善眼震电图等检查，协助诊断。。3. 前庭神经元炎：本病为前庭神经元受累所致的一种突发性眩晕疾病，为末梢神经炎的一种。病变发生在前庭神经节或前庭通路的内心部分，病前两周左右多有上呼吸道感染病史。本患者表现为眩晕、恶心、行走不稳等前庭系统受累的症状，应考虑本病。但本患者否认病前感染史，休息后症状可有缓解，不符合本病诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.高血压3级（极高危）：既往病史明确，无需鉴别。。2.高脂血症：既往病史明确，无需鉴别。。三、诊疗计划：。 。1.向患者家属交代病情，患者中年男性，急性起病，脑血管病不除外，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，戒烟限酒，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。2.给予氯吡格雷50mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀10mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，普罗布考0.5g bid抗炎症反应，血栓通、前列地尔改善循环治疗。。3.完善血常规、生化、凝血等检查，了解患者一般情况，完善血管超声、心脏彩超、头颈CTA评估患者病情。。4.请上级医师看病人，遵嘱执行。。                                    医生签名：  王媛          。
病程记录   。2017-10-20 22:28。    患者，吴迪，男性，52，主因“突发左侧肢体活动无力17小时54分钟，加重13小时54分钟”于2017-10-20 21:54门诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，病情好转，病史持续17小时54分钟。。      2、主要表现为左侧肢体活动无力，言语不利。。      3、既往高血压病史2-3年，血压控制在150-160/80-100mmHg左右，平素口服硝苯地平片（1片 日一次），近一年口服拜阿司匹林，吸烟史30年，日约20支，饮酒史30年，日约250ml。。      4、入院查体：BP：155/88mmHg，神志清楚，轻度构音障碍，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，左侧鼻唇沟变浅，伸舌偏左，左上肢肌力Ⅳ级，左下肢肌力Ⅳ级，右上肢肌力Ⅴ级，右下肢肌力Ⅴ级，双侧腱反射对称（++），左侧指鼻试验欠稳准，右侧指鼻试验稳准，双侧深浅感觉无异常，左侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查：。      头颅CT（廊坊市第一医院 2017-10-20）：未见异常。。      头颅磁共振（长征医院 2017-10-20）：右侧基底节区及后分水岭区新发梗死。。      头CTP（宣武医院 2017-10-20）：右侧大脑中动脉供血区CBF、CBV减少不匹配，MTT、TTP延长，右侧大脑中动脉M1段闭塞。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。      根据左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束，左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质脑干束，轻度构音障碍考虑与中枢性面舌瘫有关，左侧指鼻试验欠稳准考虑与左上肢力弱有关，结核磁共振检查综合定位于右侧基底节区。责任血管为右侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，病情进展，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      高血压：高血压病史，血压平素150-160/80-100mmHg左右，口服硝苯地平片治疗。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食，通知病重，心电监测。。      2、完善血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行颈动脉超声、脑血管超声评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能。。      4、入院后行全脑血管造影及介入治疗，术后给予替罗非斑持续泵入，依达拉奉清除自由基，羟乙基淀粉扩容，甘露醇脱水，阿托伐他汀强化降脂，普罗布考抗氧化，丁苯酞线粒体保护，血栓通活血化瘀，醒脑静开窍醒脑治疗。。      5、向家属交代患者病情可能进展加重，并有出血风险，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。  。                                        医生签名：  孙慧。
病程记录   。2017-10-21 11:31。    患者男性，55岁，主因“突发言语不利2小时55分钟”于2017-10-21 11:25门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者男性，急性起病，急性进展，病史持续2小时55分钟。。      2、主要表现为2小时55分钟前于排大便起立后出现言语不利，伴有头晕，站立不稳，自觉双下肢无力，急诊我院，查体：构音障碍，右侧鼻唇沟变浅，四肢肌力肌张力正常，NIHSS评分2分，头颅CT：未见出血，门诊急诊给予足量阿替普酶55.8mg静脉溶栓，溶栓过程中患者言语不利一过性好转，溶栓后查体：构音障碍，右侧鼻唇沟变浅，四肢肌力肌张力正常。NIHSS评分：2分。门诊以急性脑梗死收住神内6组。。      3、既往糖尿病病史6个月，格华止片0.5/3次餐后，伏格列波糖片0.2/3次，第一口饭吃，盐酸吡格列酮片30mg/1次，餐中，吸烟史30余年，平均15支/天，无戒烟，应酬时饮酒，无药物过敏史，无外伤史。。。      4、入院查体：神清，构音障碍，高级皮质功能正常，双侧额纹对称，睁闭眼有力，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，右侧鼻唇沟变浅，双侧咽反射正常，伸舌居中，四肢肌力肌张力正常，双侧跟腱反射正常，双侧巴士征阴性。GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT：未见出血。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧鼻唇沟变浅，考虑左侧皮质脑干束，构音障碍，考虑右侧面瘫导致，综合定位考虑脑干可能性大，责任血管可虑椎基底动脉系统深穿支血管可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，病情进展，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1：2型糖尿病，患者糖尿病病史明确，现规律服用降糖药物6个月，诊断成立。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食，通知病重，心电监测。。      2、完善血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。      3、行颈动脉超声、脑血管超声评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能。。      4、依达拉奉清除自由基，羟乙基淀粉扩容，阿托伐他汀强化降脂，丁苯酞线粒体保护，银杏叶、血栓通活血化瘀治疗。。      5、向家属交代患者病情可能进展加重，并有出血风险，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。  。      。                                        医生签名：  闫丙洲。
病程记录   。2017-10-16 12:48。    患者，邓建国，男性，52岁，主因“突发右侧肢体无力、言语不清8天”于2017-10-16 09:52急诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，右利手，急性起病，进展加重，病史持续8天。。      2、主要表现为右侧肢体无力，右上肢勉强抬举、不能持物，行走时右下肢不能负重，言语不利，无意识障碍，无抽搐、尿便失禁，无恶心、呕吐等症状。。      3、既往高血压病史4年，血压最高达190/120mmHg，口服“依那普利、施慧达”调控血压。有“睡眠呼吸暂停综合症”病史3年。吸烟史无，饮酒史无，外伤史无。。      4、入院查体：左上肢血压：177/113mmHg，右上肢血压：170/110mmHg，双侧颈动脉、椎动脉、眼动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及杂音，神志清楚，构音障碍，双侧瞳孔等大等圆，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，右侧鼻唇沟变浅，伸舌偏右，右上肢肌力Ⅱ级，远端差，右下肢肌力Ⅲ级，左侧肢体肌力Ⅴ级，双侧腱反射对称（++），左侧肢体共济检查稳准，右侧肢体共济检查不合作（肌力差）。感觉系统检查未见异常，右侧巴氏征阳性。GCS：15分，NIHSS：7分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查：。       颅脑CT（2017-10-12 朔州市医院）：(阅片）双侧基底节区可见点状低密度影。。       头颅MRI（2017-10-12 朔州市医院）：（阅片）左侧桥脑基底部可见片状长T1长T2信号影。。         头颈联合CTA示（2017-10-12 朔州市医院）：（阅片）双侧椎动脉起始部狭窄。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧中枢性面舌瘫，定位于左侧皮质脑干束受损；右侧肢体中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束受损；构音障碍，定位于双侧皮质脑干束。综合定位于脑干。责任血管为椎基底动脉分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，进展加重，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅MRI检查示左侧桥脑片状稍长T1稍长T2信号影。诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1.高血压病3级 极高危组：根据患者高血压病史，长期口服降压药控制血压。故高血压诊断明确。。    2.睡眠呼吸暂停综合症：患者既往有此病史，夜间有呼吸睡眠暂停情况。故考虑此诊断。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解相关情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声检查，头颈联合CTA检查评价脑血管病变情况。。      4、给予拜阿司匹林0.1g 波立维75mg po，qd抗血小板聚集治疗；给予瑞舒伐他汀钙片20mg，po，qn调血脂稳定斑块；丁苯肽软胶囊0.2，po，tid，改善侧支循环治疗；普罗布考0.5g bid po抗氧化治疗。。      5、给予血栓通改善脑血管循环治疗；给予依达拉奉清除自由基、保护脑细胞等治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水、进食呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生；请康复医学科会诊，早期床旁康复；被动活动患肢，预防深静脉血栓。。                               医生签名：  马战友。
病程记录   。2017-10-20 17:07。    患者，梅文田，男性，70岁，主因“突发头晕、行走不稳1天”于2017-10-20 15:03门诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续1天。。      2、主要表现为突发头晕、行走不稳1天，右上肢抬举费力，右下肢行走费力，伴有左侧面部感觉迟钝，右侧肢体感觉迟钝，轻度构音障碍。。      3、既往1年半前出现右侧上、下肢体不自主抖动，右手精细运动费力，诉1月前左眼颞侧视野模糊，有冠心病病史，1年前行支架置入术，现服用匹伐他汀qn，氯吡格雷qd。有慢性胃炎病史30年，现服用雷贝拉唑肠溶片。吸烟史50年，平均：1 包 /日。。      4、入院查体：神清语利，轻度构音障碍，高级皮层功能未见异常。右眼有可疑眼震，左眼颞侧视野模糊，左侧面部感觉迟钝，右侧肢体肌力IV级伴感觉迟钝，左侧肢体肌力V级，右下肢肌张力增高，四肢腱反射未见异常，右侧babinski征阳性。。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头部CT提示急性脑梗死可能。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。      右侧肢体肌力减弱，右侧babinski征阳性定位于左侧皮质脊髓束，左侧面部感觉障碍定位于三叉神经感觉纤维，综合定位于延髓，血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，进展加重，症状持续1天未见缓解，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，有长期吸烟史，考虑动脉粥样硬化性急性脑梗死。需性进一步检查确诊。。2、脑出血：多与长期高血压相关，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者无高血压病史，暂可排除，CT未见高密度影。 。3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、慢性浅表性胃炎：病史30年，并长期服用雷贝拉唑肠溶片治疗，诊断明确。。2、睡眠障碍：患者素有失眠病史，长期服用佐匹克隆3.75mg po gn，诊断明确。3、腰椎间盘脱出：患者数年前诊断为腰椎间盘脱出症，诊断明确 。4、特发性震颤？：患者1年半前出现右侧上、下肢体不自主抖动，右手精细运动费力5考虑特发性震颤可能，需完善相关检查，确立该诊断是否成立。。5、冠心病心脏支架植入术后：患者于1年前于北京安贞医院行心脏冠脉支架，故诊断。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，普通饮食。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解相关情况。 。      3、行颈动脉超声、脑血管超声检查，心脑联合CTA检查评价脑血管病变情况。。      4、给予波立维75mg po，qd抗血小板聚集治疗；给予匹伐他汀2mg，po，qn调血脂稳定斑块；雷贝拉唑肠溶片po 10mg qd治疗慢性胃炎。。      5、给予血栓通改善脑血管循环治疗；给予依达拉奉清除自由基、保护脑细胞等治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水、进食呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。。                                        医生签名：  张博维。
病程记录   。2017-10-20 14:29。    患者，葛怀华，男性，75岁，主因“间断头晕2年、加重伴发作性视物不清、跌倒2个月”于2017-10-20 09:09门诊以“脑动脉多发狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，缓慢进展，病史持续2年。。      2、主要表现为2年前无诱因出现间断头晕，2个月前头晕症状加重，活动时出现发作性视物模糊、跌倒，共发作3次，每次持续数十秒，发作后症状可完全缓解。。      3、既往高血压病3年，血压最高160/70mmhg，近3个月规律服用奥美沙坦酯片1片，血压波动在140-150/45-70mmHg，吸烟史66年，每天5支，无饮酒史，无外伤史。。      4、入院查体：患者内科查体大致正常，血压左上肢 130/60mmhg，右上肢130/56mmhg，心率56次/分。神经科查体：神清，语利，高级皮层功能大致正常，颅神经查体正常，四肢肌力V级，肌张力适中，腱反射++，双侧病理征阴性，无其他阳性体征。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。2017-09-21 武警总医院颈动脉超声：双侧颈动脉硬化伴多发斑块形成，左侧颈内动脉管腔狭窄（50-69%），双侧锁骨下动脉斑块形成，右侧颈内动脉、双侧椎动脉血流未见明显异常。。2017-09-21 武警总医院双下肢动脉超声：双侧下肢动脉硬化伴斑块形成，左侧下肢股总动脉管腔狭窄（50-69%），右侧下肢动脉血流未见异常。。2017-09-26 武警总医院CT检查：双侧基底节区、侧脑室旁腔隙性脑梗死。老年性脑改变，双侧锁骨下动脉，颈总动脉壁钙化及非钙化斑块，管腔轻度狭窄。双侧颈内动脉钙化及非钙化斑块，官腔中-重度狭窄，左侧颈内动脉起始部管腔重度狭窄。。2017-09-22 武警总医院MRI检查：双侧额叶、左侧顶叶、胼胝体急性脑梗塞。脑内多发腔隙性脑梗塞，双侧脑室周围白质脱髓鞘改变。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者神经系统查体无明显阳性体征，依据患者主诉：间断头晕，近2个月加重伴发作性视物不清、跌倒。结合患者CT、MRI检查结果考虑定位于双侧额叶、左侧顶叶、胼胝体，颈内动脉-大脑中动脉供血区。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、脑动脉多发狭窄 短暂性脑缺血：患者老年男性，急性起病，缓慢进展，病史持续2年，主要表现为头晕，近2个月头晕症状加重，活动中伴发作性视物不清，眼前发黑，随后跌倒，持续几十秒后可恢复，近2个月内共发作3次。患者有高血压及吸烟史为脑血管病高危因素，故考虑此诊断。外院头颅CT提示双侧颈内动脉钙化及非钙化斑块，官腔中-重度狭窄，左侧颈内动脉起始部管腔重度狭窄。MRI检查提示双侧额叶、左侧顶叶、胼胝体斑片状DWI高信号，故考虑此诊断。需完善头颅MRI，CTA检查，脑部及颈部血管超声检查进一步明确。。2、脑栓塞：患者老年男性，急性起病，缓慢进展，病史持续2年，主要表现为头晕，近2个月头晕症状加重，活动中伴发作性视物不清，眼前发黑，随后跌倒，持续几十秒后可恢复，近2个月内共发作3次。患者头颅MRI-DWI像显示双侧额叶、左侧顶叶、胼胝体斑片状DWI高信号，故考虑脑栓塞可能。但患者无明确房颤病史，无下肢静脉血栓病史，需完善心脏彩超，双下肢静脉超声检查进一步明确。。3、症状性癫痫：患者病史2年，近2个月出现发作性症状，表现为视物不清，眼前发黑，跌倒，每次持续数十秒，需与此病鉴别。该患者既往无癫痫病史，近期发作症状缺乏刻板性，头颅MRI可见新发脑梗死病灶，故暂不予诊断。。4、低血糖发作：患者老年男性，近2个月出现急性发作性视物不清，眼前发黑及跌倒症状，故需考虑代谢性疾病引起低血糖发作，但该患者每次发作持续时间数十秒，发作后可自行恢复，且既往无糖尿病病史，发作时未行血糖检查，可完善糖化血红蛋白，空腹血糖检查进一步鉴别。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压病1级 极高危：患者既往高血压病史3年，血压最高160/70mmhg，口服奥美沙坦酯片1片控制，支持次诊断。。三、诊疗计划：。 。1、完善血常规，凝血功能，血栓弹力图，尿便常规等检查。。2、行头颅CTA、头颅MRI，颈部及颅内血管超声检查明确病变部位及血管情况。。3、拟行血管造影检查及介入治疗。。4、给予拜阿司匹林、氯吡格雷抗血小板治疗，血栓通、长春西汀改善循环治疗。。5、向患者及家属交代病情，签署知情同意书。。                         医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 16:10。    患者，何仕君，女性，35岁，主因“发现脑动脉狭窄10个月”于2017-10-20 15:00门诊以“脑动脉狭窄”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、青年女性，急性起病，反复发作。。      2、主要表现为10个月前因头晕发作发现脑动脉狭窄，平素常感头昏，有时伴明显头晕发作，休息后好转。。      3、既往：高脂血症病史10个月，口服“匹伐他汀2mg 1/日”。。      4、入院查体：血压 109/64mmHg，神志清楚，言语流利。左侧瞳孔直径3mm，右侧瞳孔直径3mm，对光反射灵敏。双眼无凝视麻痹，无眼球震颤。鼻唇沟双侧对称。伸舌居中。四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，共济运动协调，深浅感觉对称存在，双侧腱反射++，双侧Babinski征阴性。GCS：0，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:TCCD（2017-9-27 宣武医院）：双侧大脑中动脉狭窄（右侧重度、左侧节段性轻-中度）、双侧颈内动脉末端狭窄（右侧中度、左侧轻-中度）、左侧大脑前动脉狭窄（轻度）、基底动脉狭窄（轻度）。颈部血管超声（2017-9-27 宣武医院）：未见明显异常。头CTA（2016-12-20 309医院）：右侧颈内动脉C1段狭窄。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者目前查体无神经系统阳性体征，无定位体征。门诊及外院血管检查提示多发脑动脉狭窄。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。   1.烟雾病：原因不明，多见于青年，颅底大血管逐渐闭塞，代之以增生的毛细血管，呈“烟雾状”，可反复脑梗死及脑出血发作。该患者系青年女性，颈部血管无异常，颅内血管多发狭窄，未提示烟雾血管形成，拟行相关检查进一步明确。。   2.动脉粥样硬化脑血管狭窄：青年女性，血脂增高，外院检查提示颅内多发血管狭窄，但该患者颈部血管超声未提示内膜增厚、斑块形成等改变，诊断依据不足。。   3.中枢神经系统血管炎：原因未明，累及中枢神经系统血管，表现为头痛、神经系统损害症状及体征，该疾病诊断难度大，多依靠活检确诊。该患者血管检查提示颅内血管广泛受累，但无感染、免疫等疾病，需进一步鉴别。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.高脂血症：门诊化验提示低密度脂蛋白偏高。。三、诊疗计划：。 。      1、完善相关检查：血尿便常规、生化全项、甲功全项、乙肝五项、抗体三项、抗核抗体、肿瘤标记物、维生素B12、叶酸、心电图等检查了解脑卒中危险因素及全身一般情况。 。   2、予氯吡格雷75mg 1/日抗血小板聚集，匹伐他汀2mg 1/日降脂。 。   3、行头核磁、头颈部CTA、高分辨核磁等检查进一步明确颅内情况及颅内外血管情况。 。   4、向患者交代：患者血管检查提示脑血管多发狭窄，原因不明，行相关检查进一步明确。。                                        医生签名：  赵杨。
病程记录   。2017-10-20 16:51。    患者李廷华，男性，66岁，主因“发现右颈内动脉狭窄1月余”于2017-10-20 11:37门诊以“脑动脉狭窄”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，隐匿起病，病史持续1月余。。      2、主要表现为1月余前头颈部动脉超声和头颈部CTA检查发现右侧颈内动脉起始部重度狭窄。。。      3、既往有反复发作性左眼视物水纹样变形病史6年，活动中起病，伴后头部胀痛，持续10余分钟完全缓解，频率为2-3月1次；反复发作性右眼中部视野视物模糊病史2月，活动中起病，咳嗽时易出现，持续数分钟完全缓解，不伴有头晕、头痛、复视、视野缺损、言语不清、肢体无力、感觉二便障碍等。高血压病10余年，糖尿病史10余年，高脂血症病史5年左右，冠心病史10余年，脑梗史10余年，饮酒史50余年，4两白酒、2听啤酒/日。。      4、入院查体：右上肢血压130/80mmHg，左上肢血压130/80mmHg。双侧颈动脉、锁骨下动脉、椎动脉、眼动脉听诊区未闻及杂音。神清语利，高级皮层功能未见异常。双侧瞳孔不等大，右侧2mm，左侧3mm，双侧对光反射灵敏，眼球各向运动不受限，左眼视力粗测减退，双侧视野粗测未见异常，右侧面部出汗少于左侧，余颅神经检查未见异常。右手无名指、食指对指肌力Ⅴ-级，右手尺侧骨间肌肌力Ⅴ-级，右手小鱼际肌、尺侧骨间肌萎缩，余肢体肌力Ⅴ级，四肢腱反射正常引出，病理征（-）。右手掌侧尺侧半浅感觉减退。双侧共济稳准。脑膜刺激征（-）。GCS：15分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧瞳孔小于左侧，右侧面部出汗少于左侧，考虑为右侧不完全Horner综合征，定位于右侧交感神经走行通路。左眼粗测视力减退，双侧瞳孔对光反射灵敏，双侧视野粗测未见异常，定位于左侧视神经、视网膜、眼球屈光系统。右手无名指、食指对指肌力、右手尺侧骨间肌肌力减退、右手小鱼际肌、尺侧骨间肌萎缩、右手掌侧尺侧半浅感觉减退，定位于右侧尺神经，考虑与右肘部外伤有关。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、脑动脉狭窄：患者老年男性，既往有高血压、糖尿病、高脂血症、脑梗死病史、饮酒史等动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和头颈部CTA提示多发斑块，右侧颈内动脉起始部重度狭窄，支持该诊断。。2、动脉炎：本病好发于青少年，病前可有发热、感染史，感染相关指标升高，或免疫相关疾病病史，表现为多发大动脉狭窄，可累及颈部动脉，动脉壁病理可发现炎症细胞。患者老年男性，病前无发热、感染表现，乙肝五项和抗体三项未见异常，无免疫相关疾病病史，有动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和头颈部CTA提示多发斑块，故暂不考虑该诊断。。3、肌纤维发育不良：本病好发于青少年，动脉狭窄处呈鸟嘴样改变。本患者老年男性，有动脉粥样硬化危险因素，头颈部动脉超声和头颈部CTA提示多发斑块，右侧颈内动脉起始部有充盈缺损表现，故暂不考虑该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压3级，极高危：高血压病史10余年，血压最高可达180/100mmHg，长期口服硝苯地平控制血压，目前血压130/80mmHg左右，故诊断成立。。2、2型糖尿病：2型糖尿病史10余年，未规律监测血糖，空腹血糖8.54mmol/L，糖化血红蛋白6.6%，故诊断成立。。3、高脂血症：患者发现血脂升高5年左右，口服瑞舒伐他汀降脂治疗，故诊断成立。。4、冠心病；冠心病史10余年，今年春季活动中突发胸痛，持续10余分钟可缓解，曾口服丹参滴丸治疗，故诊断成立。。5、陈旧性脑梗死：患者10余年前于过河时突发头晕伴言语不清、流涎，给予输液治疗数日后缓解，头颅CT检查曾提示陈旧性脑梗，故诊断成立。。6、前列腺增生：前列腺增生病史20余年，曾口服前列康治疗，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。1、完善血尿便常规、生化全项、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血四项、D二聚体、甲功全项、肿瘤全项、乙肝五项、抗体三项等化验检查。。2、行头颈部动脉超声检查了解狭窄及侧枝代偿情况。。3、给予阿司匹林100mg qd联合氯吡格雷75mg qd强化抗血小板聚集、瑞舒伐他汀20mg qn强化降脂、稳定斑块、普罗布考0.5g bid降脂、抗氧化、格列美脲降糖治疗。。4、向患者及家属告知病情，入院期间可能出现短暂性脑缺血发作、脑梗等情况。。5、请示上级医师指导诊疗。。       。                                        医生签名：  董静。
病程记录   。2017-10-20 16:07  。    患者，金占伍，男性，51岁，主因“突发头晕、行走不稳7天，加重伴言语不清4天”于2017-10-20 11:36门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为在活动过程中突然出现头晕，视物双影，四肢共济失调，言语不清，无视物旋转，无恶心呕吐，无肢体无力，无肢体麻木，无吞咽困难，无饮水呛咳。。      3、既往史：高血糖，高血压，高脂血症，脑动脉供血不足病史。。      4、入院查体：血压175/75mmhg，神清，高级皮层功能正常，言语欠清，双侧瞳孔等大等圆2.5mm，对光反射灵敏，眼球活动正常，无眼震。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。四肢肌力5级，双侧腱反射（++），双侧巴氏征阳性。脑膜刺激征阴性。双上肢指鼻试验欠准确，双侧轮替试验欠灵活，双下肢跟膝胫试验欠稳准。左侧口周针刺觉减退，四肢末梢型感觉障碍，Glasgow昏迷评分：15分，NIHSS评分：4分，饮水试验：1级。。       5、辅助检查:。头颅CT(2017-10-16  北京密云医院)：右侧侧脑室前脚旁白质脱髓鞘改变。。头颅MRI（2017-10-18  宣武医院）：桥脑中脑新发脑梗死，脑白质变性，双侧上颌窦、筛窦炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据。（一）定位诊断：头晕、四肢共济失调定位于前庭小脑及其联系纤维，双侧巴氏征阳性定位于双侧锥体束，左侧口周针刺觉减退，定位于左侧三叉神经脊束核上部，构音障碍考虑由共济失调引起，结合头颅MRI，综合定位于中脑、脑桥，血管定位于椎基底动脉系统。四肢末梢型感觉障碍定位于周围神经末梢，考虑与糖尿病史有关。。 （二）定性诊断及鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，主要表现为头晕、视物成双、共济失调，构音障碍等局灶性神经功能缺损症状，既往糖尿病、高脂血症、高血压病史，说明具有动脉粥样硬化证据，头颅CT未见明显出血灶，头颅MRI提示脑桥中脑新发梗死灶，符合急性脑梗死诊断，进一步完善血管超声等相关检查明确血管情况。。      2）糖尿病神经病：患者中年男性，急性起病，主要表现为头晕、视物成双、共济失调，构音障碍等局灶性神经功能缺损症状，且有四肢末梢型感觉障碍，既往有糖尿病13年，家族性糖尿病史，应该考虑糖尿病神经病诊断，监测患者血糖，密切观察患者病情变化，必要时请内分泌科会诊。。  3）脑出血：患者中年男性，急性起病，主要表现为头晕、视物成双、共济失调，构音障碍等局灶性神经功能缺损症状，既往糖尿病，高脂血症，高血压病史，急诊查血压179/90mmhg，但患者无头疼，恶心、呕吐颅内压增高症状，头颅CT未见高密度出血改变，故不考虑该诊断。。（三）其他相关疾病诊断。1.糖尿病：糖尿病13年，病史明确，无需鉴别。。2.高脂血症：高脂血症13年，未规律服用降脂药物。。3.高血压：10天前体健发现血压升高，最高179/90mmhg,未服用降压药，密切监测患者血压。 。三、诊疗计划：。。 1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善血管超声、头颅CTA评估患者病情，心脏超声了解心脏情况检查责任病灶及发病机制。。 2.给予阿司匹林肠溶片 100mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基、神经节苷酯100mg qd营养神经治疗。 。3.监测患者血压、血糖，动态观察病情变化，必要时请内分泌科会诊。 。4.向患者家属交代病情，患者中年男性，目前考虑急性脑梗死，梗死位置定位于脑桥中脑，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，给予低盐低脂糖尿病饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。。。。       。                                                                                                        医生签名：  李瑞。
病程记录   。2017-10-20 15:15。    患者，黄立菩，女性，47岁，主因“突发左侧肢体无力20天”于2017-10-20 13:46门诊以“急性脑梗死、脑血管狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，急性起病，病史持续20天。。      2、主要表现为左侧肢体无力，伴有头痛。。      3、既往“脑梗死”病史10年，遗留左侧鼻唇沟变浅，吸烟史无，饮酒史无，药物应用阿司匹林肠溶片，0.1，qn，外伤史无。。      4、入院查体：左上肢血压135/90mmHg，右上肢血压141/85mmHg,神志清，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，光反射灵敏，双眼运动灵活，无眼震，左侧鼻唇沟变浅，伸舌偏左，左上肢近端肌力4级，远端肌力3级，左下肢肌力4级，右侧肢体肌力及四肢肌张力正常，未引出病理反射，双侧指鼻试验及跟膝胫试验稳准，左侧肢体痛觉减退，脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。    头部CT（安新县中医院，2017-10-01）：阅片未见出血灶。。    头部MRI+MRA（河北大学附属医院，2017-10-09）：阅片多发脑梗死，未见急性梗死灶。双侧颈内动脉末端狭窄或闭塞。。     生化（河北大学附属医院，2017-10-07）：低密度脂蛋白3.24mmol/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者中枢性面舌瘫，考虑右侧皮质脑干束受累，左侧肢体瘫，考虑右侧皮质脊髓束受累，左侧肢体痛觉减退，考虑右侧脊髓丘脑束受累，结合既往患者血管检查，综合定位于右侧基底节区，血管定位右侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死：患者中年女性，既往脑梗死病史，此次突发起病，主要表现为中枢性面舌瘫、偏身肢体无力及感觉障碍，结合患者头部CT未见出血灶，因此考虑此病可能性大。。    2.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者中年女性，急性起病，表现为偏身无力、感觉障碍等局灶性神经功能缺损的症状及体征，但患者既往存在高脂血症、脑梗死病史，给予抗血小板等治疗后，临床症状改善，不支持本病。必要时完善腰椎穿刺脑脊液相关检查、诱发电位等检查，协助诊断。。    3.瘤卒中：患者中年女性，急性起病，主要表现为偏身无力、感觉减退等局造性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者无恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT、核磁未见明显异常，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1.双侧颈内动脉严重狭窄或闭塞：头部MRI+MRA（河北大学附属医院，2017-10-09）：阅片多发脑梗死，未见急性梗死灶。双侧颈内动脉末端狭窄或闭塞。。    2.陈旧性脑梗死：10年前脑梗死病史，遗留左侧鼻唇沟变浅。。    3.高脂血症：生化（河北大学附属医院，2017-10-07）：低密度脂蛋白3.24mmol/L。。三、诊疗计划：。 。    1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善血管超声、头颅CTA评估患者病情。患者中年女性，既往10年前脑梗死病史，头部MRA显示双侧颈内动脉末端严重狭窄或闭塞，，进一步完善抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、蛋白C+蛋白S，查找血管狭窄病因。。    2.给予氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，银杏叶提取物注射液70mg qd改善循环、脑苷肌肽10ml qd营养神经治疗，羟乙基淀粉扩张血容量等治疗。。3.监测患者血压、血糖等，动态观察病情变化。 。4. 向患者家属交代病情，患者中年女性，目前考虑急性脑梗死，双侧颈内动脉严重狭窄或闭塞，患者血管狭窄原因暂不明确，不排除烟雾病的可能，住院期间病情有可能反复，再次出现脑梗死或脑出血的可能，严重时危及生命。。。                                医生签名： 王梅波。
病程记录   。2017-10-20 15:02。    患者，徐大明，男性，71岁，主因“突发右侧肢体麻木、无力，言语不清3天”于2017-10-20 10:03门诊以“急性脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，发病第一天病情进展，后症状稳定，病史持续3天。。      2、主要表现为突发右侧肢体麻木、无力，言语不清，伴反应迟钝，记忆力减退。。      3、既往有高血压、高脂血症，吸烟史本人无吸烟史，有吸二手烟史40年，饮酒史无，药物应用氯沙坦钾片 50mg qd，尼群地平片 10mg qn，阿司匹林肠溶片 100mg 1次/日，阿托伐他汀钙片40mg 1次/日，外伤史无。。      4、入院查体：血压 左侧151/78mmHg，右侧150/80mmHg。神清，反应较迟钝，记忆力略减退，计算力、定向力可，言语欠清，左侧瞳孔3mm，右侧瞳孔3mm，双侧瞳孔对光反射灵敏，双侧面纹对称，双侧面部针刺觉对称，双侧鼻唇沟对称，伸舌、悬雍垂居中，双侧咽反射存在。右下肢肌力近端肌力4级，远端肌力5-级，右上肢肌力5-级，右手精细动作差，四肢肌张力正常，腱反射对称，病理征未引出。右侧偏身针刺觉减退，左侧指鼻、跟膝胫试验稳准，脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:2017-10-18日外院头颅CT示：多发性脑梗死，脑萎缩。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束及其皮质，右侧肢体偏身痛觉减退定位于左侧脊髓丘脑束及其辐射纤维、皮质，综合言语不清、反应迟钝定位于左侧内囊后肢可能性大，血管定位于左侧大脑中动脉深穿支可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体无力、麻木，言语不清，既往高血压、高脂血症、长期吸二手烟病史，说明患者具有动脉粥样硬化危险因素，头颅CT未见明显出血灶，符合急性脑梗死诊断。积极完善头颅MRI+DWI明确梗死灶，血管超声、TCCD、头颈部CTA等明确责任血管及发病机制。。2.瘤卒中：患者老年男性，急性起病，主要表现左侧肢体无力、麻木，言语不清等局造性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者无头痛、恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT未见明显异常，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。3.脑出血：患者老年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体无力、麻木，言语不清，既往有高血压病史，高脂血症，长期吸二手烟病史，应考虑本病可能性，但患者头颅CT未见出血灶，考虑脑出血可能性小，暂不支持本诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。    1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善血管超声、头颅CTA评估患者病情，心脏超声了解心脏情况检查责任病灶及发病机制。。    2.给予阿司匹林肠溶片 100mg qd、氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀40mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基等治疗。 。    3.监测患者血压，动态观察病情变化。 。    4.向患者家属交代病情，患者老年男性，目前考虑急性脑梗死，梗死位置定位于左侧大脑半球，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，给予低盐低脂饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。                                        医生签名：  贺东红。
病程记录   。2017-10-20 12:41  。    患者，陈存梅，女性，41岁，主因“发现脑血管狭窄、闭塞半月余”于2017-10-20 10:15门诊以“脑血管狭窄、闭塞”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者半月余前（2017-10-06）于外院行头颅MRA示：右侧颈内动脉自分叉处闭塞，右侧大脑中动脉重度狭窄，分支减少，右椎动脉起始部狭窄；左侧颈内动脉狭窄，左侧大脑前动脉A1段局限狭窄。半月来患者偶有头昏头胀，休息后可稍有缓解。。      3、既往史：糖尿病史半月余，血糖最高：空腹7.6 mmol/L,餐后2h 12.3mmol/L予以二甲双胍、阿卡波糖规律治疗，疗效佳，血糖控制在空腹5-6mmol/L，餐后2h 7-8mmol/L。。      4、入院查体：T:36.2℃ P:84次/分　R:18次/分 BP:血压 130/90mmHg 。双侧椎动脉、眼动脉、锁骨下动脉、颈动脉未闻及杂音，桡动脉搏动双侧对称且正常。神清语利，高级皮层功能未见异常，眼球活动正常无受限，双侧瞳孔等大正圆，对光反射灵敏，角膜发射存在且正常。双侧额纹、鼻唇沟存在且对称，无口角歪斜，伸舌居中。四肢肌力、肌张力正常，腱反射存在且正常，深浅感觉正常。病理征、脑膜刺激征未引出。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-06，外院）：未见高密度影，未见出血灶（自阅）。 。头颅MRI平扫+DWI(2017-10-06，外院)：未见异常信号病灶（自阅） 。头颈MRA(2017-10-06，外院):右侧颈内动脉自分叉处闭塞，右侧大脑中动脉重度狭窄，分支减少，右椎动脉起始部狭窄；左侧颈内动脉狭窄，左侧大脑前动脉A1段局限狭窄。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。  (一)定位诊断：患者无阳性定位体征。。 （二）定性诊断及鉴别诊断：。   （1）脑动脉多发狭窄闭塞：患者中年女性，有糖尿病史半月余，于外院行头颅MRA示：右侧颈内动脉自分叉处闭塞，右侧大脑中动脉重度狭窄，分支减少，右椎动脉起始部狭窄；左侧颈内动脉狭窄，左侧大脑前动脉A1段局限狭窄。。       1）动脉粥样硬化性脑动脉狭窄、闭塞：患者中年女性，半月余前诊断糖尿病，是动脉粥样硬化的高危因素，头颈MRA示脑血管多发狭窄闭塞，需进一步检查明确诊断。。      2）颅底异常血管网征：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。结合患者MRA，有需要可进一步完善DSA检查鉴别诊断。。      3）炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，但需进一步检查明确诊断。。  （2）二型糖尿病：患者有糖尿病史半月余，血糖最高：空腹7.6 mmol/L,餐后2h 12.3mmol/L。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予I级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、甲功全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物、头颅MRI+DWI等了解患者一般情况；TCCD、颈动脉超声和头+颈CTA评估血管情况。 。    3.拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗；。    4.予以二甲双胍、阿卡波糖降糖治疗，阿司匹林100mg qd抗血小板聚集，阿托伐他汀10mg qn降脂稳定斑块， 监测血糖。   。    5.进行健康宣教，戒烟限酒，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。 。                                                                                                        医生签名：  徐佳丽。
病程记录   。2017-10-20 12:33。    患者，翟秋伟，男性，49岁，主因“突发左侧肢体无力1周”于2017-10-20 09:57急诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，右利手，安静状态下急性起病，进展加重，病史持续1周。。      2、主要表现为左侧肢体无力，左上肢活动笨拙，左上肢摸索、强握；左下肢不能在床上移动。无意识障碍、头痛、恶心、呕吐，无肢体抽搐、大小便失禁等不适。。      3、既往有高血压病史2年，吸烟史20余年，量约20支/天，饮高度白酒史5余年，量约4-5两/天，近半年，饮酒量减少，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：T:36.0℃，P:84次/分，R:18次/分，左上肢血压 176/113mmHg，右上肢血压170/105mmHg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，神志清楚，言语清晰，定向力、计算力正常，记忆力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，咽反射正常。四肢肌张力正常，左上肢肌力Ⅴ-级，左上肢摸索、强握，左下肢肌力Ⅰ级，右侧肢体肌力Ⅴ级，双侧腱反射正常，四肢感觉系统检查未见异常，左侧病理征阳性。。      GCS：15分，NIHSS：6分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。      颅脑CT示（2017-10-13 丰宁县医院）：（阅片）双侧基底节区可见点状低密度影。。      颅脑MRI（2017-10-13 丰宁县医院）：（阅片）右侧额叶内侧面片状、右侧辐射冠区散在点状稍长T1稍长T2信号影。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面舌瘫，定位右侧皮质脑干束；左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束；左上肢摸索、强握，定位于右侧额叶皮质。患者左下肢瘫痪为主，伴左上肢摸索、强握。综合定位右侧额叶。血管定位右侧大脑前动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死：患者中年男性，有高血压、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素；急性起病，进展加重，出现局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。    1）动脉粥样硬化性：多为中老年以上起病，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年男性，有高血压、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素；安静状态下急性起病，进展加重，出现局灶神经系统定位体征，故可考虑。 。   2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，安静状态下急性起病，进展加重，无栓塞来源基础疾病，该诊断暂不考虑。 。    2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，故排除脑出血。 。   3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅MRI检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑MRI检查未发现占位信号改变。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。   高血压病3级 极高危组：患者既往有“高血压”病史，入院测血压高。故高血压诊断明确。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，心电图等相关检查了解相关情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声检查，头颈联合CTA检查评价脑血管病变情况。。      4、给予拜阿司匹林0.1g 波立维75mg po，qd抗血小板聚集治疗；给予瑞舒伐他汀钙片20mg，po，qn调血脂稳定斑块；丁苯肽软胶囊0.2，po，tid，改善侧支循环治疗；普罗布考0.5g bid po抗氧化治疗。。      5、给予银杏叶、长出西汀改善脑血管循环治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水、进食呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生；请康复医学科会诊，早期床旁康复；被动活动患肢，预防深静脉血栓。。                                 医生签名：  马战友。
病程记录   。2017-10-20 13:43。    患者，柏淑芬，女性，99岁，主因“突发右侧肢体无力2天”于2017-10-20 10:21急诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、老年、女性，急性起病，病情进展加重，病史持续2天。。      2、主要表现为右侧肢体无力，精神差，嗜睡状，言语减少、表达困难，反应迟钝。。      3、既往高血压病史20年，口服厄贝沙坦治疗，血压控制在110/70mmHg；脑梗死病史8月，上次发病表现为言语不利、表达困难，经治疗未遗留明显后遗症，肾功能不全病史8月，未做特殊治疗；发现房颤8月，未规律口服药物治疗；心功能不全病史，为做规范诊治；吸烟史50年 5支/日，近2年减至2支/日，右侧股骨头置换手术史。。      4、入院查体：BP 144/77mmHg 嗜睡状，不完全混合性失语，双眼向右侧凝视麻痹，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，右侧鼻唇沟浅，右上肢肌力1级，右下肢肌力1级，右下肢肌张力增强，左上下肢肌力、肌张力正常，双侧Babinski征阳性，GCS：13分，NIHSS：13分，洼田饮水试验：查体不合作。。      5、辅助检查:。头CT（2017-10-20 宣武医院）：左侧额顶颞岛新发梗死，多发腔隙性梗塞。。心电图示（2017-01-24）：房颤律。。心电图示（2017-10-19）：窦性心律，ST-T改变。。生化全项（2017-10-18）：肌酐 151umol/l，尿素15.63mmol/l，甘油三酯2.80mmol/l。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧中枢性面舌瘫定位于左侧中央前回下部或左侧皮质延髓束；右侧中枢性偏瘫定位于左侧中央前回或左侧皮质脊髓束；双眼向右侧凝视麻痹，定位于左侧额中回侧视中枢或右侧桥脑侧视中枢；不完全混合性失语，定位于优势半球额下回后部，颞叶上回后部语言中枢。综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧颈内动脉系统，左侧大脑中动脉可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1、急性脑梗死：根据患者为老年女性，急性起病，表现为右侧肢体无力，精神差，嗜睡状，言语减少、表达困难，反应迟钝，查体嗜睡状，不完全混合性失语，双眼向右侧凝视麻痹，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，右侧鼻唇沟浅，右上肢肌力1级，右下肢肌力1级，右下肢肌张力增强，左上下肢肌力、肌张力正常，双侧Babinski征阳性，有局灶性定位体征，头颅CT进一步明确诊断，故诊断为急性脑梗死。。    2、中枢神经系统脱髓鞘：根据患者为老年女性，急性起病，表现为右侧肢体无力，精神差，嗜睡状，言语减少、表达困难，反应迟钝，查体嗜睡状，不完全混合性失语，双眼向右侧凝视麻痹，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，右侧鼻唇沟浅，右上肢肌力1级，右下肢肌力1级，右下肢肌张力增强，左上下肢肌力、肌张力正常，双侧Babinski征阳性，有局灶性定位体征，头颅CT排除脑出血，但患者既往无免疫、感染等相关疾病病史，头CT未见中枢神经系统多发白质病灶，诊断依据不足。 。    3、瘤卒中：根据患者为老年女性，急性起病，查体嗜睡状，不完全混合性失语，双眼向右侧凝视麻痹，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，右侧鼻唇沟浅，右上肢肌力1级，右下肢肌力1级，右下肢肌张力增强，左上下肢肌力、肌张力正常，双侧Babinski征阳性，有局灶性定位体征，头颅CT排除脑出血，但患者无肿瘤消耗症状，无恶心、呕吐等肿瘤颅内转移后颅高压表现，有脑血管疾病高危因素，CT未见颅内占位，故不支持该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。肾功能不全：根据患者既往病史及生化检查结果，给予诊断。。高脂血症：根据患者既往病史及生化检查结果，给予诊断。。高血压病：根据患者既往高血压病史及入院所测血压数值。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂饮食，完善血、尿、便常规、生化、凝血功能、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功、肿瘤全套、风湿免疫全套等化验及心电图、心脏超声、胸部CT、下肢动脉超声等检查了解患者一般情况。 。    2.完善头颅MRI+DWI明确颅内病变情况，行TCCD、颈动脉超声、头颈CTA评估颅内外血管病变情况。 。    3.给予拜阿司匹林抗血小板聚集，阿托伐他汀钙降脂稳定内膜斑块，血栓通活血化瘀，醒脑静促醒，前列地尔注射液改善微循环等治疗注意监控血压、血糖。 。    4.向患者及其家属交代病情及风险预后，并向家属交代患者压疮风险，拟行鼻胃管鼻饲营养支持。。   。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-20 13:41  。    患者，马伟峰，男，57岁，主因“发现脑动脉多发狭窄3月余。”于2017-10-20 09:17门诊以“脑梗死恢复期”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：（1）主要表现为言语不利，吞咽困难，饮水呛咳，右侧肢体无力，不能抬举及行走，右侧肢体麻木感，时有呃逆，无视物旋转，无恶心呕吐，无意识障碍；（2）急诊就诊山西省人民医院经相关检查诊断“急性脑梗死”，因不明确发病时间，予当地ICU住院治疗，予抗血小板凝聚，调脂、改善脑血液循环、活血化瘀症状明显缓解，能独立行走，能持物，肢体麻木以右侧肢体远端麻木为主，言语欠流利，尚能听懂；（3）外院头颅CTA示异常多发脑血管狭窄。。      3、既往史：既往可疑高脂血症（未予治疗），吸烟30年余，每天约15支，饮酒30余年，每天150ml。。      4、入院查体：BP:血压 左上肢130/80mmHg，右上肢120/70mmHg；神清，言语欠流利，咽反射稍减弱，余颅神经检查未见异常；右侧肢体肌力 Ⅳ+级、左侧肢体肌力Ⅴ级。双侧肢体肌张力无增强及减弱，右侧肢腱反射活跃，右侧肢体远端针刺觉减退，全身深感觉对称存在，右侧侧巴氏征阳性；指鼻试验及双侧跟膝胫试验稳准。GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颈CTA示（山西省人民医院，2017-7-7）（1）主动脉弓管壁多发钙化斑块；（2）右侧锁骨下动脉起始处管壁钙化斑；（3）右侧颈总动脉分叉处管壁多发钙化斑块；（4）左侧颈内动脉虹吸段多发钙化斑块；（5）、右侧颈内动脉未显影闭塞可能；（6）右侧椎动脉V4段管壁混合性斑块，管腔轻度狭窄；（7）左侧椎动脉V4近段管壁可见多发混合性斑块，管腔轻-中度狭窄，远端未显影，闭塞可能，建议进一步DSA检查。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：患者言语不利，吞咽困难，饮食呛咳，定位后组颅神经麻痹，右肢体无力及病理征，定位于左侧皮质脊髓束；右侧肢体针刺觉减退，定位于左侧侧皮质丘脑束，呃逆，定位极后区，综合分析定位于左侧延髓区，考虑为梗死灶，非新发责任病灶。。（二）定性诊断：。     。1）脑动脉多发狭窄：该患者老年男性，有高血压病史、饮酒史，卒中样起病，外院头CTA头颈CTA示（山西省人民医院，2017-7-7）1、主动脉弓管壁多发钙化斑块；2、右侧锁骨下动脉起始处管壁钙化斑；3、右侧颈总动脉分叉处管壁多发钙化斑块；4、左侧颈内动脉虹吸段多发钙化斑块；5、右侧颈内动脉未显影闭塞可能；6、右侧椎动脉V4段管壁混合性斑块，管腔轻度狭窄；7、左侧椎动脉V4近段管壁可见多发混合性斑块，管腔轻-中度狭窄，远端未显影，闭塞可能，建议进一步DSA检查。。鉴别诊断：。（一）大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病史，也未见其他大血管受累情况，仍需完善血生化明确诊断。。（二）颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，需DSA检查后明确。。  3、其他相关疾病诊断：。脑梗死恢复期：3月前急性疾病，于外院头颅MRI示延髓梗死，明确诊断，经治疗缓解。三、诊疗计划：。。1、完善血常规、肝肾功能、凝血功能等以明确一般情况；。2、完善TCCD、颈动脉彩超及CT灌注成像评估血管情况；。3、予以血栓通、羟乙基淀粉酶改善循环治疗；阿司匹林、氯吡格雷片抗血小板聚集、立普妥、普罗布考片调制稳定版块治疗。。4、向患者及家属解释病情，患者及家属表示知情。。。                                                                                                        医生签名：  杨小艳。
病程记录   。2017-10-20 11:01。    患者，李振霞，中老年女性，57岁，主因“发现脑动脉狭窄5月余”于2017-10-20 09:42门诊以“脑血管病（慢性病）”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、患者中老年女性，急性起病。。      2、主要表现为反复发作头晕伴意识不清为主要症状。。      3、既往“高血压、2型糖尿病”病史16年余，“脑梗死”病史2年余，遗留右侧肢体活动不利及言语不利，偶有饮水呛咳及吞咽困难。。      4、入院查体：T:36.3℃，P:72次/分，R:20次/分，BP: 157/105mmHg,神清，言语略笨拙，高级皮层功能未见异常，双瞳孔等大正圆，直径约3.0mm，对光反射灵敏，眼球运动充分，无眼震，双侧额纹对称，双侧闭目有力，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，悬雍垂居中，颅神经查体无明显异常，右上肢肌力3级，右下肢肌力4级，右上肢肌力略增高，巴氏征阳性，左侧肢体肌力肌张力正常，巴氏征阴性。深浅感觉正常。脑膜刺激征阴性。GCS：15分，NIHSS：2分（陈旧），洼田饮水试验：2级。 。      5、辅助检查:头颈部血管CTA（2017-05-24，柳河县人民医院 吉林省柳河医院）示：双侧颈内外动脉分叉处多发混合斑块形成，局部管腔呈重度狭窄，右侧颈外动脉为著；左侧颈内动脉血管纤细及闭塞，请结合临床；双侧椎动脉远段管壁多发钙化斑块形成，左侧为著，相应管腔呈中至重度狭窄；左侧大脑前动脉A1段纤细，右侧大脑后动脉起始端改变，综上述考虑发育异常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者反复发作头晕定位于脑干、小脑及其联系纤维；意识不清定位于脑干网状上行激活系统，广泛皮层及皮层下结构受损，综合考虑为后循环缺血，定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.脑动脉多发狭窄：患者中老年女性，既往“高血压、2型糖尿病”病史，主要表现为反复发作头晕伴意识不清为主要症状，头颈部血管CTA（2017-05-24，柳河县人民医院 吉林省柳河医院）示：双侧颈内外动脉分叉处多发混合斑块形成，局部管腔呈重度狭窄，右侧颈外动脉为著；左侧颈内动脉血管纤细及闭塞，请结合临床；双侧椎动脉远段管壁多发钙化斑块形成，左侧为著，相应管腔呈中至重度狭窄；左侧大脑前动脉A1段纤细，右侧大脑后动脉起始端改变，综上述考虑发育异常，考虑为大动脉粥样硬化可能性大。进一步请介入中心会诊行血管造影检查。 。2.烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病,患者头颈部CTA排除该病，需脑血管造影进一步明确诊断。 。3.大动脉炎：患者中年男性，脑动脉狭窄，否认有免疫系统疾病史，需进一步查免疫相关指标，排除大动脉炎引起的脑动脉狭窄。 。4.动脉夹层：颈部动脉夹层可出现支配区缺血症状，出现头晕、头痛、视物不清等症状。同时会伴有相应部位撕裂样疼痛。多数患者合并难以控制的高血压、动脉粥样硬化、动脉炎、动脉内膜退化等。患者无撕裂样疼痛，头颈MRA及超声未见夹层征象，进一步完善相关化验，除外动脉病变危险因素。 。（三）其他相关疾病诊断： 。1.2型糖尿病：根据患者既往“2型糖尿病”病史，空腹血糖最高可达18.0mmol/L，有口干、多饮多食多尿等症状，长期降糖药物治疗，诊断2型糖尿病。 。2.高血压3级，极高危组：根据患者既往“高血压”病史，最高血压170/110mmHg，合并“糖尿病、脑梗死”病史，诊断高血压3级，极高危组。 。3.脑梗死后遗症：根据患者既往“脑梗死”病史2年余，遗留右侧肢体活动不利及言语不利，偶有饮水呛咳及吞咽困难，诊断脑梗死后遗症。。三、诊疗计划：。。1.完善血、尿、便常规、生化全项、凝血四项、乙肝五项、抗体三项、免疫五项、风湿三项、Ｄ二聚体、同型半胱氨酸、心电图了解机体一般情况。 。2.完善颈动脉超声及TCCD，头+颈CTA明确血管情况。 。3.请介入科会诊，是否进一步行全脑血管造影术。 。4.给予阿司匹林100mgqd抗血小板聚集,阿托伐他汀钙20mg qd稳定斑块，血栓通改善微循环,脑苷肌肽注射液保护脑细胞等对症治疗。健康宣教，适度锻炼，改善生活方式，规律服药。 。5.向患者家属交代病情，其表示明白理解。 。                                        医生签名：  马金艳。
病程记录   。2017-10-16 13:25。    患者，侯文学，男性，60岁，主因“突发言语障碍、左侧肢体活动障碍4天”于2017-10-16 09:48门诊以“急性脑血管”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病程4天。。      2、主要表现为4天前在活动时突然出现左侧肢体活动障碍、言语障碍，无意识障碍、头痛、恶心、呕吐，无肢体抽搐等不适。3小时内症状波动，最严重时表现为左侧肢体无法抬举，伴有言语障碍，无法说话，但尚能听懂他人言语，伴左侧肢体麻木感。。      3、既往有高血脂病病史10多年，腰椎间盘突出史2年多，吸烟史40多年，饮酒史30多年，外伤史13岁因摔伤致额部遗留6cm疤痕。50多年前（具体不详）因反复抽搐，遗留构音障碍，患者诉自记事起再无发作。。      4、入院查体：T:36.2℃，P:79次/分，R:20次/分，BP:血压 130/77mmHg；双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，左下肢直腿抬高试验阳性，左侧4字征阳性；神清，构音障碍，定向力、计算力正常，记忆力正常，双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，双眼各方向运动到位，无眼震，双侧鼻唇沟对称，口角稍右歪，伸舌居中，咽反射正常。左上肢肌力5-级，左下肢肌力3+级，肌张力正常，右侧肢体肌力5级，肌张力正常，右侧腱反射减弱，双侧腱反射正常，双侧病理征阴性。左侧浅感觉稍减退。。GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:脑CT：（检查日期2017年10月13日，医院名称宣武医院）。头颅CT平扫脑实质内未见明确病变。 。脑MRI：（检查日期2017年10月14日，医院名称宣武医院）。右侧脑室旁条片状高信号，梗死？筛窦炎。 。颈部超声检查：（检查日期2017年10月14日，医院名称宣武医院）。双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）；右侧椎动脉全程细（生理性）；右侧锁骨下动脉斑块。 。经颅多普勒检查（TCD）：（检查日期2017年10月14日，医院名称宣武医院）。颅内动脉超声未见明显异常。。生化检查（2017-10-13，宣武医院）：肝功能、肾功能、电解质大致正常；血脂：总胆固醇 7.18mmol/l，低密度脂蛋白 5.36mmol/l。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性瘫痪定位右侧皮质脊髓束，左侧中枢性偏身感觉障碍定位右侧皮质丘脑束及其辐射，左侧中枢性面瘫定位右侧皮质脑干束，构音障碍考虑口面肌运动不协调。考虑患者上下肢瘫痪不对称，综合定位右侧放射冠，血管定位右侧豆纹动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出血局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者老年男性，高脂血症、吸烟、饮酒等多种脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为老年男性，活动中起病，起病急，病程中有波动，既往有高脂血症、吸烟、饮酒病史，彩超提示血管多发斑块，故可考虑。 。2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，虽为活动中起病，但无血管狭窄、闭塞形成病因，且病程中有症状波动，该诊断暂不考虑。 。（2）瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。     （三）其他相关疾病诊断：。高脂血症：结合患者既往病史，且急诊查血脂：总胆固醇 7.18mmol/l，低密度脂蛋白 5.36mmol/l，诊断明确。。腰椎间盘突出：患者近两年因左下肢反射性疼痛不适反复在多家医院就诊，诊断考虑腰椎病，间断服用药物治疗（具体不详），该诊断需考虑。。三、诊疗计划：。 。         1.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等查找脑血管病危险因素； 。2.完善心电图，胸片等评估患者一般情况，头颈CTA以了解头颈血管情况。 。3.阿司匹林肠溶片、氯吡格雷口服抑制血小板聚集，予阿托伐他汀钙强化降脂，血栓通改善循环，依达拉奉清除氧自由基营养神经，丁苯酞软胶囊改善侧支循环，普罗布考片抗氧化。 。4.健康宣教，低盐低脂饮食，家属交待病情，患者病情重，可随时出现病情加重甚至危及生命。。                                   医生签名：  周颖。
病程记录   。2017-10-19 18:09。    患者，许志刚，男性，72岁，主因“发作性言语不清、右侧肢体无力9小时47分，再发2小时47分钟”于2017-10-19 17:17门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，持续进展，病史持续9小时47分钟。。      2、主要表现为言语不清，无表达及理解困难，右侧肢体无力，右侧自体抬举费力，行走困难。。      3、既往高血压病5年，高脂血症5年，糖尿病3年，胃溃疡2年，阑尾切除史。，吸烟史40余年，现戒烟5年，饮酒史10余年，现戒酒40年，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 175/93mmHg，神志清，言语流利，高级神经功能粗测正常，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，眼动充分，无眼震，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，颈软，四肢肌力V级，肌张力及腱反射大致正常，深浅感觉大致正常，共济运动可，双侧巴氏征阴性，脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:颅脑CT示右侧基底节及右侧侧脑室旁腔隙性脑梗死轻度脑白质变性透明隔观察欠佳，间腔形成？透明隔缺如？鼻窦炎（2017-10-19宣武医院）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束，右侧中枢性面瘫定位于左侧皮质脑干束，构音障碍考虑中枢性面舌瘫所致咽喉肌不协调所致，综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1）急性脑梗死：老年男性，急性起病，既往高血压、高血脂、糖尿病史，此次表现为右侧肢体无力、言语不清，头CT示脑软化灶，故考虑诊断成立。 。    2）中枢神经系统脱髓鞘：急性起病，有神经系统缺损症状体征，患者为老年男性，无感染史，既往无免疫、感染等相关疾病病史，不支持该诊断。 。    3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现， 影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1）高血压病 3级 极高危：患者既往高血压5余年，最高190/110mmHg，平时140-150/80-90mmHg，且有靶器官损伤，未规律服药，故诊断。 。    2）高脂血症：患者既往血脂增高病史5余年，未规律服用降脂药n，故诊断。。    3）2型糖尿病：患者血糖偏高3年，空腹最高9.0mmo/l，未规律治疗，故诊断。 。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，下病重，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况； 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及颅脑MR、头颈部CTA等检查，评估患者血管情况；。    4.予以阿托伐他汀降脂，静滴血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基，羟乙基淀粉扩容，补液等治疗。24小时后复查CT，若无出血，给予抗血小板聚集治疗 。    5.积极康复，加强主动及被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。                                        医生签名：  王强。
病程记录   。2017-10-19 13:42。    患者，王庆，男性，72岁，主因“发现脑动脉多发狭窄2月余”于2017-10-19 08:41门诊以“脑动脉多发狭窄”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、老年，男性，隐袭起病，病程2月余。。      2、主要表现为发作性右侧中枢偏瘫于外院发现脑动脉多发狭窄，表现为右手持物不稳，右下肢行走时打软，持续时间不到1分钟自行缓解，发作次数几天一次至每天5次不等，无头晕、视物旋转、吞咽困难及饮水呛咳，无视物成双。。      3、既往高血压病史20年，血压最高200/？mmHg，平素口服“利血平”，未系统监测血压，吸烟史50余年，每日40支，已戒烟3-4年，否认饮酒史，药物应用阿司匹林100mg、阿托伐他汀钙片20mg，否认外伤史。6天前突发意识不清、呼之不应，持续约40分钟，否认肢体抽搐、大小便失禁，急诊于中国中医科学院西苑医院，行头颅CT提示“脑梗死”，给予口服“阿司匹林100mg，qd，阿托伐他汀钙片20mg，qn，通心络1.04，tid”。次日就诊我院，给予静脉输液“醒脑静、脑血栓”至昨日。。      4、入院查体：血压155/69mmHg，神志清楚，言语流利，反应尚可，双侧瞳孔等大等圆，3mm，对光反射灵敏。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，四肢肌力5级，肌张力正常，双侧指鼻试验阴性，闭目难立征阴性，右侧腱反射活跃，深浅感觉粗测未见异常，病理征未引出，颈抗阴性。双侧眼动脉、椎动脉、锁骨下动脉、颈部血管听诊区未闻及血管杂音。GCS：E4V5M6，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:2017-07-28，北京四季青医院：经颅多普勒提示：双侧大脑中动脉、颈内动脉末段及左侧大脑前动脉狭窄（轻度），左侧椎动脉、基底动脉狭窄（重度）。颈部血管超声提示：双侧颈动脉内中膜增厚伴多发斑块形成。双侧颈内动脉起始段狭窄（左侧狭窄率：50-69%，右侧狭窄率：70-99%），双侧颈外动脉狭窄（狭窄率：50-69%），右侧椎动脉狭窄（狭窄率：50-69%），右侧锁骨下动脉起始段斑块形成。。2017-10-13，中国中医科学院西苑医院，头颅CT提示：双侧基底节区、右侧丘脑腔隙性脑梗塞，部分软化灶，双侧上颌窦炎症。血常规：中性粒细胞百分率76%，淋巴细胞百分率17.8%，红细胞4.17*109/L。心梗三项：肌钙蛋白T定量：0.034ng/ml，余正常，B型尿钠肽570.6pg/ml。肝功、血清蛋白、电解质、凝血四项均正常。D-二聚体：0.98mg/L。血糖11.38mmol/L。超敏C反应蛋白正常。肾功：尿素：8.10mmol/L，尿素氮22.68mg/dL，肌酐125umol/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者无明确阳性局灶性定位体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者系老年男性，既往有高血压病史，经颅多普勒及颈部血管超声提示颅内血管多发狭窄，故考虑诊断成立。。     2、烟雾综合征：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。需进一步完善DSA检查鉴别诊断。。      3、炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.高血压病3级（极高危）：患者既往高血压病史20余年，血压最高200/？mmHg，平素口服“利血平”，未系统监测血压，且头颅CT有梗死灶，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，低盐低脂饮食；。2.完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物了解患者一般情况； 。3.行胸部正侧位片了解患者肺部情况，行心脏超声、心梗三项及B型脑钠肽了解心脏情况，行颈部血管及经颅多普勒检查了解血管情况，行头颅MRI+DWI了解有无新发梗塞。。4.阿司匹林100mg，qd抗血小板聚集，阿托伐他汀20mg，qn降脂稳定斑块，予以血栓通改善循环，监测血压。   。5.进行健康宣教，戒烟限酒，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。       。                                        医生签名：  姚文婷。
病程记录   。2017-10-16 16:28。    患者，徐红彬，男性，48岁，主因“右侧肢体无力伴言语不利7天”于2017-10-16 14:01门诊以“急性脑血管病”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、中年、男性，急性起病，逐渐进展，病史持续7天。。      2、主要表现为右侧肢体无力，右手明显，抬腕、握拳、伸掌无力，无法对指，无法持物，上肢可抬举，可独立行走，伴言语不利，讲话磕绊，不能完全表达自己意愿，可完全听懂他人言语，症状逐渐进展。。      3、既往高血压、发作性心前区疼痛1个月；。      4、入院查体：Bp左侧188/119mmHg 右侧180/110mmHg P70次/分 R17次/分 T36.0℃，神清，不完全运动性失语，左利手，查体合作。高级皮层功能正常。双侧颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉、眼动脉动脉听诊区未闻及明显杂音。双侧眼动灵活充分，无眼震。双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。右侧肢体肌力5-级，右手抬腕、伸掌、握拳无力，对指不能。左侧肢体肌力5级，双侧肢体肌张力及腱反射适中对称。右侧肢体针刺觉减退。右侧Babinski征阳性可疑，右侧Chaddock征（+），左侧Babinski征及Chaddock征（-），颈无抵抗，双下肢无水肿。GCS：15分，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。     （1）头MRI+MRA（北京博爱医院 2017.10.13）：左侧大脑中动脉M1段狭窄，局部重度狭窄、闭塞；左侧大脑中动脉供血区急性梗塞灶；左侧颈内动脉海绵窦段-交通段轻度狭窄；左侧基底节区软化灶。。      （2）肺部CT（北京博爱医院 2017.10.13）：右肺上叶后段不规则部分实性结节，早期肺癌待除外；右肺上叶及左肺多发磨玻璃结节；右肺上叶及下叶实性结节；右肺中叶内侧段少许不张；左肺下叶少许条索；气管憩室；双侧胸膜结节状增厚；脂肪肝。。       （3）颈椎MRI（北京协和医院 2017.10.10）：与本院2017-02-13老片相比：颈椎病；C4-5椎间盘膨出，C5-6椎间盘突出，大致同前；C5-6水平椎管变窄。。       （4）胸椎MRI（北京协和医院 2017.10.10）：T6、T9椎体内血管瘤可能，T8-9椎间隙变窄，相对缘莫氏结节形成，T8-9椎间盘略膨出；所及L1-2椎体相对缘莫氏结节形成。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：根据运动性失语，定位优势半球Broca区受累；根据右侧肢体中枢性偏瘫，定位左侧皮质脊髓束受累；根据右侧肢体浅感觉障碍，定位左侧脊髓丘脑束受累；综合定位左侧大脑半球，系左侧大脑中动脉供血，故定位；。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：表现为突发起病，迅速出现局限性或弥散像脑功能缺损，头颅CT及头颅磁共振可辅助诊断。患者中年年男性，存在高血压系脑血管病危险因素，急性起病，有局灶神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，结合影像学检查，急性脑梗死诊断明确。病因考虑： 。1）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年年男性，急性起病，逐渐进展，既往有高脂血症、高血压病史，外院头MRI示大脑中动脉局部重度狭窄，故可考虑。 。2）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年男性，不存在心房颤动、风湿性心脏病、亚急性细菌性心内膜炎等心脏疾病，且病程中有症状逐渐进展，该诊断暂不考虑。 。     2、瘤卒中：可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、左侧大脑中动脉M1段重度狭窄 根据头MRA结果，故诊断；。      2、左侧颈内动脉海绵窦段-交通段轻度狭窄 根据头MRA结果，故诊断；。      3、不稳定型心绞痛？ 根据患者入院前1个月出现发作性心前区疼痛病史，故诊断；。      4、高血压3级 极高危 根据高血压病史，最高200/120mmHg，伴脑梗死，故诊断。。三、诊疗计划：。。      1、入院后给予神经内科Ⅰ级护理，低盐低脂饮食；监测血压；。      2、送检血、尿、便常规，生化全项、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功全项、叶酸及维生素B12、凝血四项、D-二聚体、肿瘤全项、乙肝全项、免疫五项、风湿三项等了解机体一般情况；。      3、复查头MRI+DWI进一步了解病情；复查肺部CT以明确肺部病情；查颈部超声、TCCD、头颈部CTA、冠脉CTA以了解心脑血管情况；查心电图、心脏超声以了解心脏情况；查动态血压监测以监测血压情况；。      4、给予拜阿司匹林、氯吡格雷抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片强化降脂、稳定斑块、改善血管内皮，丁苯酞软胶囊保护线粒体、建立侧枝循环，依达拉奉清除氧自由基，注射用血栓通改善循环等治疗；。      5、向家属及患者交代病情，并行健康宣教。。                                医生签名：  张雨佳。
病程记录   。2017-10-16 13:43。    患者，杨翠兰，女性，43岁，主因“突发吞咽困难伴左侧偏身麻木7天”于2017-10-16 12:14门诊以“脑血管病”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、青年女性，急性起病，病史持续7天。。      2、主要表现为活动过程中突发吞咽困难伴左侧偏身麻木，无头晕头痛、恶心呕吐，无视物旋转、视物成双，无肢体无力、肢体抽搐，无意识丧失、二便失禁。。      3、既往高脂血症、高同型半胱氨酸血症病史。病前2天感冒发烧病史。。      4、入院查体：血压 左侧149/96mmHg，右侧142/102mmHg，鼻饲饮食。神清，言语欠清，左侧瞳孔3mm，右侧瞳孔2mm，双侧瞳孔对光反射灵敏，右侧眼裂略小，闭目有力，双侧面纹对称，双侧面部针刺觉对称，右侧腭咽弓低垂，悬雍垂左偏，双侧咽反射存在，右侧Horner征（+）。四肢肌力5级，肌张力正常，腱反射对称，病理征未引出。左侧偏身针刺觉减退。共济运动稳准。脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：4级。。      5、辅助检查:。生化全项（2017-10-11，晋城市人民医院）：TG 0.93mmol/l，LDL-C 1.62mmol/l,TCH 2.99mmol/l，HCY 51.3umol/l。。头CT（2017-10-10，晋城市人民医院）：头颅CT平扫未见异常。。头颅MRI+MRA（2017-10-10，晋城市人民医院）：头颅MRI扫描未见明显异常，颅脑MRA符合动脉粥样硬化多发狭窄改变，左侧椎动脉V5段狭窄或变异可能。。肺CT（2017-10-10，晋城市人民医院）：双肺平扫未见异常；纵膈后心脏后方软组织密度影，建议增强进一步检查；肝脏多发囊肿可能。。内窥镜检查（2017-10-10，晋城市人民医院）：右侧声带麻痹待诊。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧腭咽弓低垂、悬雍垂左偏，吞咽困难、构音障碍定位于右侧疑核及其联系纤维（舌咽、迷走神经），右侧Horner征阳性，定位于右侧交感神经下行纤维，左侧偏身针刺觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束。考虑为不全延髓背外侧综合征，综合定位于右侧延髓上段背外侧，血管定位于右侧小脑后下动脉或椎动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者青年女性，急性起病，主要表现为吞咽困难、左侧偏身感觉麻木等局灶性神经功能缺损，既往高脂血症、高同型半胱氨酸血症病史，说明具有动脉粥样硬化证据，头颅CT未见明显出血灶，符合急性脑梗死诊断。但患者头颅MRI检查未见明显异常，考虑与患者病灶较小或核磁场强较低相关，必要时复查头颅MRI，协助诊断，进一步完善血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。。2.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者青年女性，急性起病，表现为吞咽困难、左侧偏身感觉麻木等局灶神经功能缺损，病前感冒发烧病史，应考虑本病可能。但患者既往存在高脂血症、高同型半胱氨酸等动脉粥样硬化危险因素，给予抗血小板、调脂稳定斑块等治疗后，临床症状改善，头颅MRI未见明显异常，不支持本病。必要时完善腰椎穿刺脑脊液相关检查、诱发电位等检查，协助诊断。。3.瘤卒中：患者青年女性，急性起病，主要表现为吞咽困难、左侧偏身麻木等局造性神经功能缺损，应考虑本病可能。但患者无头痛、恶心呕吐等颅高压症状，头颅CT、核磁未见明显异常，不支持本病。进一步完善肿瘤相关筛查、必要时复查头颅MRI增强扫描，协助诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.高脂血症：病史明确，无需鉴别。。2.高同型半胱氨酸血症：病史明确，无需鉴别。。三、诊疗计划：。。1.完善血尿便常规、生化、凝血等检查，评估患者一般情况。完善血管超声、头颅CTA评估患者病情，心脏超声了解心脏情况，下肢深静脉超声了解有无下肢静脉血栓等情况。患者青年女性，目前考虑急性脑梗死，进一步完善抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、蛋白C+蛋白S，查找青年卒中潜在病因。。2.给予氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，血栓通450mg qd改善循环、依达拉奉30mg bid清除氧自由基、神经节苷酯100mg qd营养神经治疗。 。3.监测患者血压、血糖等，动态观察病情变化。 。4. 向患者家属交代病情，患者青年女性，目前考虑急性脑梗死，梗死位置定位于延髓，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，给予鼻饲饮食，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。 。                                        医生签名：  王媛。
病程记录   。2017-10-19 13:50。    患者，石林华，女性，47岁，主因“发作性言语不清、右上肢无力8天，加重伴右下肢体无力2天”于2017-10-19 08:47门诊以“急性脑血管病”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、患者女性，急性起病，反复发作后持续性，病史持续8天。。      2、主要表现为发作性言语不清、右上肢无力4次，表现为言语含糊不清，右手持物不能，每次持续时间约10~30分钟不等，2天前症状加重不再缓解且出现右下肢无力，表现为不能言语，右侧肢体无活动，无头晕、头痛，无恶心呕吐，无视物不清。。      3、既往否认高血压、冠心病病史，发现乙肝4月余，“子宫肌瘤”病史10余年，“乳腺瘤”并切除手术史10余年，阑尾切除手术史10余年，吸烟史无，饮酒史无。。      4、入院查体：右上肢血压115/85mmHg，左上肢血压102/80mmHg，右利手，神清，完全性运动失语，双眼球活动自如，可见水平眼震，双侧瞳孔不等大，右侧瞳孔直径3.5mm，左侧瞳孔直径2.5mm，对光反射灵敏，左侧眼裂较右侧偏小，高级皮层功能检查不能完全配合。两侧额纹对称，右侧鼻唇沟变浅，示齿口角左偏，伸舌右偏，右上肢肌力0级，右下肢肌0级，左侧肢体肌力Ⅴ级。四肢腱反射（++），右上肢肌张力偏高，余肢体肌张力正常，左侧Babinski征阴性，右侧Babinski征阳性。左侧指鼻试验稳准，左侧跟膝胫试验稳准，右侧肢体共济不能完成，Romberg未能完成。脑膜刺激征（-）。双侧眼动脉、颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉未闻及血管杂音。NIHSS：13分。。      5、辅助检查:暂无。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者完全性运动失语，右利手，定位于优势半球额下回后部，右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束；右侧中枢性面瘫，定位于左侧皮质脑干束，综合定位于左侧大脑半球，血管定位为左侧颈内动脉系统可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。   1.急性脑梗死：患者中年女性，急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，虽无高血压、糖尿病等动脉硬化危险因素，头颅CT未见明显出血灶，可考虑此病，完善头MRI及血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。病因考虑：。1）栓塞性：多为起病急骤，体征在数秒至数分钟达高峰，常存在栓子形成的基础疾病。患者中年女性，为活动中起病，反复发作TIA后呈持续性，无明显动脉硬化的危险因素，考虑栓塞可能性大，完善血管超声及CTA等检查除外血管夹层，完善心电图及心脏超声除外心源性。。2）动脉粥样硬化性：多为中年以上，有高血压及动脉硬化者居多，静息状态下或睡眠中急性起病，迅速出现局灶性脑功能缺损症状。该患者为中年女性，活动中起病，反复发作TIA，既往否认高血压、高脂血症、吸烟、饮酒病史，目前暂不考虑此型。 。    2.脑出血：患者中年女性，急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，应考虑本病可能，但患者无高血压病史，起病时无头痛、恶心、呕吐等脑出血所致高颅压表现，头颅CT未见高密度灶，可除外本病诊断。。   3.瘤卒中：本病也可有急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，家族无肿瘤病史，患者无肿瘤消耗症状，CT未见颅内占位，故不支持该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。     乙型肝炎：患者体检时查出乙型肝炎4月余。。三、诊疗计划：。 。   1、入院后给予一级护理，低盐低脂饮食。。   2、完善血尿便常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体，蛋白C+蛋白S，抗凝血酶III、风湿三项及免疫五项、维生素B12及叶酸明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图等检查了解身体一般状态。。   3.行TCCD、颈动脉超声，头颈CTA明确血管情况；下肢深静脉彩超除外静脉血栓；心脏超声明确有无心脏结构及功能异常；胸部CT了解肺部情况。。   4.给予口服阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，瑞舒伐他丁钙片降脂稳定斑块，丁苯酞软胶囊改善侧支循环建立，血栓通、长春西汀改善脑循环，依达拉奉抗氧自由基损伤等药物治疗。。   5、待病情稳定后请康复科会诊协诊早期康复治疗。。   6、向患者及家属交代病情及风险预后。行疾病宣教，改善生活方式，向家属交代病情。。                                     医生签名：  朱凤玲。
病程记录   。2017-10-19 13:35。    患者，张全成，男性，48岁，主因“左侧肢体无力1月余，发现脑动脉狭窄9天”于2017-10-19 10:16门诊以“脑血管病（慢性）”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，卒中样起病，逐渐进展，病史1月余。。      2、主要表现为左侧肢体无力，左侧中枢性面舌瘫，左侧共济失衡。无头痛、恶心、呕吐。。      3、既往体检发现血脂升高，未使用药物治疗，吸烟史30年，20支/天，饮酒史无，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：神清，语利，左上肢血压：119/89mmHg，左上肢血压：123/78mmHg，高级皮层功能正常，左侧中枢性面舌瘫，左上肢肌力：5-级，左下肢肌力：5-级，右侧肌力：5级，左侧轻瘫试验阳性，肌张力正常，左侧指鼻实验欠稳准，左侧跟膝胫实验欠稳准，闭目难立征阴性，左侧巴宾斯基征、霍夫曼征阳性，右侧正常。NIHSS：5分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅核磁（2017-09-15 北京市丰台中西医结合医院）：阅片示：DWI像于右侧侧脑室旁可见多发斑片状高信号，相应位置T1低信号，T2高信号。。   CTA（2017-10-10  我院）：头颈动脉硬化 右侧颈总动脉分叉部中度、右侧颈内动脉中-重度狭窄，右侧颈内动脉颅内C1-C2段重度狭窄、闭塞 右侧大脑后动脉P2段轻-中度狭窄 右侧后交通动脉起始部显示不清。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面舌瘫，定位于皮质脑干束；左侧巴宾斯基征、霍夫曼征阳性，定位于锥体束，责任血管为：大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、脑动脉狭窄、脑梗死恢复期：脑梗死以中老年患者多见，发病前有脑梗死危险因素，如高血压、糖尿病、冠心病及血脂异常等，临床表现主要为局灶性神经功能缺损的症状和体征，如偏瘫、偏身感觉障碍、失语、共济失调等，主要取决于梗死灶的大小和部位。头颅MRI的T1呈低信号，T2呈高信号。该患者为中年男性，伴有长期吸烟史、血脂异常的危险因素，临床表现为左侧共济失衡、左侧中枢性面舌瘫，同时具有影像学表现，故此诊断。。2、脑出血：脑出血多发于50岁以上患者，多于活动中或情绪激动时起病，多有高血压病史，病情进展快，头痛、恶心、呕吐多见，常出现意识障碍、偏瘫和其他神经系统局灶性症状，头颅CT多表现为高密度影。头颅MRI示（1周内）：T1为等或稍低信号，T2为低信号。该患者为中年男性，有局灶性神经功能缺损表现，但患者于安静时起病无情绪改变，既往无高血压，影像学不符，暂不考虑该诊断。。3、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，患者有局灶性神经功能缺损表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，暂不考虑本病，入院后行肿瘤标记物筛查。。     （三）其他相关疾病诊断：。  高脂血症:患者既往有高脂血症，故此诊断。 。三、诊疗计划：。 。      1、予一级护理，低盐低脂饮食，监测血压、血糖。 。      2、入院后行血尿便常规、生化、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功、肿瘤全项、乙肝五项和抗体三项、凝血+D2聚体、AT3、蛋白C、蛋白S、心电图、胸片等检查了解患者一般状况。。      3、入院后行抗核抗体谱、抗中性粒细胞胞浆抗体、血沉、C反应蛋白以排除血管炎等风湿免疫病，行抗β2-糖蛋白1抗体IgA/G/M、抗心磷脂抗体IgA/G/M以排除抗磷脂抗体综合征；行心脏彩超了解患者心脏结构及功能、行颈动脉超声、脑TCCD以了解患者血管及血流情况，行头颅核磁以了解患者有无新发梗死或出血，必要时行DSA进一步明确血管情况。 。      3、目前给予患者口服阿司匹林100mg qd，氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集，瑞舒伐他汀钙20mg qn强化降脂稳定斑块，普罗布考0.5g bid抗氧化应激，丁苯酞胶囊0.2g tid保护线粒体，静点血栓通注射液、银杏叶注射液活血化瘀治疗，羟乙基淀粉扩容治疗。。。                                        医生签名：  孙源。
病程记录   。2017-10-18 16:44  。    患者，徐宪生，男性，63岁，主因“间断剑突下不适40年，再发2周，血便1天”于2017-10-18 09:44急诊以“上消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：1）40年前患者曾患十二指肠球溃疡并穿孔，住院行药物保守治疗后好转，后患者间断出现剑突下不适，季节交替时明显，不伴黑便，自服胃药后好转，未就医。2）2周前患者无明显诱因出现剑突下隐痛，无放射痛，间断发作，每次持续一小时，进食后明显，与进食辛辣食物有关，无腹胀、嗳气，无反酸、烧心，无头晕、乏力，无黑矇、晕厥，无呕血、黑便。患者未引起注意，期间仍继续进食辛辣食物，不规律服用枸橼酸铋钾、芬必得治疗，剑突下隐痛缓解不明显，患者未就诊。3）1天前，患者无明显诱因排紫黑色稀血便1次，量约300ml，伴头晕、大汗淋漓，无黑矇、晕厥，无恶心、呕吐、呕血等，就诊我院急诊科，查血常规示Hb 98g/L；急诊诊断为“消化道出血”，予抑酸、补液支持治疗。昨晚至今排黑色稀便2次，今晨查大便潜血（+），为求进一步诊治，收入消化科监护室。。      3、既往史：40年前曾患十二指肠溃疡穿孔；20年前曾因车祸致腰椎骨裂；对磺胺类药物过敏。否认高血压、糖尿病、冠心病等。。      4、入院查体：T:36.6℃，P:95次/分，R:25次/分，BP:151/85mmHg，神清，精神一般，发育正常无畸形，全身皮肤颜色正常，躯干、四肢、臀部散在分布淡红色丘疹，表面有脱屑；双侧肘部散在分布突出皮面块状苔藓样皮疹，双下肢足趾见散在分布突出皮面块状苔藓样皮疹。轻度贫血貌，眼睑、口唇、甲盖轻度苍白，全身浅表淋巴结未触及肿大。双侧胸廓对称无急性，叩诊清音，听诊双肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音。腹部膨隆，无压痛、反跳痛、肌紧张，全腹叩诊鼓音，移动性浊音阴性，肝脾肋下未触及，肠鸣音3次/分。生理放射存在，病理放射未引出。 。      5、辅助检查:（2017-10-17 我院急诊）血常规：白细胞计数10.10*10^9/L，中性粒细胞计数7.75*10^9/L，红细胞计数3.53*10^12/L，血红蛋白测定98g/L，红细胞压积31.7%，血小板计数190*10^9/L；。（2017-10-17 我院急诊）血生化：总蛋白40.04g/L，白蛋白32.61g/L，球蛋白16.43g/L，钙1.992.00mmol/L，磷0.72mmol/L；。（2017-10-18 我院急诊）便潜血：阳性（+）。。（2017-10-17 我院急诊）腹部B超：肝脏形态大小正常，被膜光滑，实质回声前方增强，后方衰减，肝右后叶可见低回声，大小约3.0*1.9cm，形态欠规则，边界欠清，CDFI：内未见明显血流信号；肝左叶可见无回声，大小约3.3*1.7cm，边界清，后方回声增强；肝内血管走行欠清晰，肝内胆管无扩张，门静脉主干内径不宽。余未见明显异常。超声提示：中度脂肪肝；肝右叶低回声，请结合临床其他检查；肝囊肿。。（2017-10-18 我科）急诊胃镜示：食道及贲门粘膜光滑，未见溃疡及隆起，胃底、胃体粘膜光滑，色泽正常，未见隆起及溃疡；胃角切迹结构清楚，粘膜略粗糙；胃窦粘膜红白相间花斑样，可见多发溃疡，大小约0.2*0.3cm-0.6*0.8cm，周围粘膜略粗糙，幽门口圆，开放号；十二指肠球部变形，可见多发溃疡，大小约0.3*0.4cm-1.2*1.5cm，上覆白苔及暗红色血痂，周围粘膜充血水肿，反复冲洗，未见活动性出血，降部粘膜光滑。诊断为：胃多发溃疡（性质待定），慢性胃炎，十二指肠球多发溃疡（A1期）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。1）上消化道出血 复合溃疡并出血 失血性贫血（轻度）：患者中年男性，既往十二指肠溃疡穿孔史，间断剑突下隐痛2周，血便1天，查体：轻度贫血貌，眼睑、口唇、甲盖轻度苍白，腹部膨隆，无压痛、反跳痛，肠鸣音减低。急诊查Hb 98g/L，大便潜血阳性，入院后急诊胃镜示：胃多发溃疡（性质待定），慢性胃炎，十二指肠球多发溃疡（A1期）。故患者上消化道出血 复合溃疡并出血 失血性贫血（轻度）诊断明确。。2）低钙血症 低磷血症：我院急诊血生化：钙1.992.00mmol/L，磷0.72mmol/L，故低钙血症、低磷血症诊断明确。。3）足癣：患者主诉既往足癣病史多年，查体：双下肢足趾见散在分布突出皮面块状苔藓样皮疹。故此诊断。。4）皮疹待查：患者中年男性，否认冶游史，20天前无明显诱因出现丘疹伴瘙痒，皮疹自腋下、腹部开始，逐渐分布至后背、四肢，查体：躯干、四肢皮肤可见淡红色丘疹，伴脱屑，故此诊断。。      2、鉴别诊断：。      1）小肠出血：患者中年男性，急性起病，间断剑突下不适2周，血便1天，查体贫血貌，口唇、睑结膜苍白，急诊提示血红蛋白下降，血尿素氮升高，考虑存在上消化道出血，不排除小肠肿瘤、溃疡及异位静脉曲张出血可能，需警惕该病，但患者病史较短，无长期口服阿司匹林等NSAIDs类药物史，既往无小肠出血病史，腹部无压痛，未及包块，如再次出现胃镜下难以解释的出血，进一步行肠镜、胶囊内镜或核素显像以帮助鉴别。。      2）Dieulafoy病：患者为中年男性，有呕血，量大，伴黑便，查体睑结膜苍白，血常规示血红蛋白下降，需警惕该疾病可能，该病在出血间歇期血管可回缩至粘膜下，观察不到，若发生再出血急查胃镜，必要时血管造影等检查以助鉴别；。      3）胆道出血：患者中年男性，主要表现为剑突下不适及黑便，查体贫血貌，血常规示血红蛋白及红细胞压积减低，需警惕此诊断，但患者无胆道系统疾病，无腹痛、发热，查体Murphy征阴性，胆囊压痛点阴性，择期进一步查腹部CT检查以除外此诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，心电监护，禁食、补液扩容、营养支持。 。    2.急查血常规、生化、凝血功能、血气分析、胸片了解患者一般情况。 。    3.予兰索拉唑8mg/h持续泵入抑制胃酸，奥曲肽50ug/h持续泵入减少内脏血流，静点卡络磺钠、口服凝血酶、邦亭止血，瑞巴派特保护胃粘膜，思连康调整肠道菌群等治疗，必要时输血补充血容量。。    4.治疗后复查胃镜，择期行腹部CT检查。。。                                                                                                        医生签名：  陆宵彤。
病程记录   。2017-10-18 17:45  。    患者，张欣双，女性，53岁，主因“头痛12天，加重伴肢体抽搐1天”于2017-10-18 10:43门诊以“急性脑梗死？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，急性起病。。      2、病史：头痛起病，主要表现为头痛后突发的左侧肢体抽搐伴意识丧失，伴抽搐后左侧肢体偏瘫及左侧中枢性面瘫。病前无发热、咳嗽咳痰、腹泻病史。。      3、既往史：1年前有右侧额顶颞岛叶急性脑梗死及梗死后症状性癫痫病史，出院后长期服阿司匹林100mg qd、氯吡格雷75mg qd抗血小板，阿托伐他汀20mg调脂，普罗布考0.25g bid抗氧化应激治疗。长期服用左乙拉西坦0.5g bid抗癫痫治疗。院外复查脑电图未再出现痫性放电。发现血压高5年，最高血压145/92mmHg，服用福辛普利10mg qd降压治疗，血压控制于120/60mmHg左右，1年前停药。发现血糖高5年，一直服用二甲双胍0.5g bid降血糖治疗，控制空腹血糖于7mmol/l左右，餐后2小时血糖11-14mmol/l。儿时因“急性阑尾炎”给予庆大霉素及丁胺卡那后，致双耳神经性耳聋，现遗留双耳听力减退。。      4、入院查体：T:36.8℃ P:90次/分 R:18次/分 BP:143/86mmHg 嗜睡，语言流利，反应迟钝。双眼左侧视野缺损。双侧瞳孔等大等圆，直径5mm，对光反射灵敏。双眼球向右侧凝视。双侧面部浅感觉正常，左侧额纹稍浅，左侧鼻唇沟显著变浅，口角左偏，伸舌居中。转头、耸肩检查欠合作。四肢肌张力基本正常，肌力查体欠合作。左上肢肌力0级，左下肢肌力IV级，右侧肢体肌力V级。双侧肢体浅感觉正常，四肢腱反射无法引出。四肢病理征阴性。共济、轮替查体不合作。步态检查不合作。脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。2017-10-13 北京中医医院头颅MRI平扫+增强：阅片见右侧颞叶内侧flair相团块状高信号，DWI呈沿皮层分布的层状高信号，边缘可见少量强化。。2017-10-16 头颅CT平扫示：右侧颞叶新发梗死灶，双侧基底节区腔隙性梗死灶，脑白质变性，脑萎缩。。2017-10-17 宣武医院头颅MRA：头颈动脉硬化改变，右侧大脑中动脉M1段重度狭窄，左侧大脑中动-脉M1段轻-中度狭窄，右侧大脑后动脉P1-P2移行段重度狭窄。 。2017-10-17 头颅MRV：阅片未见明显异常。。2017-10-18 宣武医院头颅MRI平扫+增强：阅片见右侧颞叶内侧、枕叶、顶叶，左侧小脑flair相较大面积高信号影，DWI呈沿皮层分布的层状高信号影，病灶内部可见强化。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：嗜睡考虑与抗癫痫药物镇静作用相关。双眼左侧视野缺损，定位于右侧视束及以上视觉传导通路。双眼向右侧凝视，定位于右侧额中回后部皮质侧视中枢或左侧脑桥侧视中枢。癫痫发作时表现为左上肢抽搐、双眼向左凝视，定位于右侧大脑皮层。左侧中枢性面瘫，定位于右侧皮质脑干束。左上肢肌力减退，定位于右侧锥体束，考虑放射冠以上层面可能性大。结合头颅核磁定位于右侧额颞顶枕叶大脑皮层及左侧小脑。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者中年女性，既往有高血压病、糖尿病危险因素，本次起病表现为急性起病的头痛、癫痫发作及局灶性神经功能缺损。病灶位于右侧额颞顶枕叶大脑皮层及左侧小脑。患者头颅MRA示右侧大脑中动脉及右侧大脑后动脉重度狭窄，符合上述病灶的血管支配，故考虑该诊断。但患者有以下方面不支持该诊断：a.患者头痛起病，不是急性脑梗死的特异性表现；肢体无力出现在癫痫发作后，并非急性起病的神经功能缺损。b.患者在出现癫痫发作及神经功能缺损前核磁已发现右侧颞叶病灶；c.患者头颅核磁示病灶沿皮层呈层状分布，不符合血管分布区。核磁示颅内病灶面积在5天时间内有较大进展，原有DWI部分高信号病灶消退，不符合急性脑梗死的影像学表现，且患者临床症状未出现与上述变化一致的改变。故目前脑梗死诊断尚不明确，继续控制危险因素，监测患者病情变化，必要时复查头颅核磁观察病灶改变。。      2）病毒性脑炎：原发性病毒性脑炎的特征为病毒直接侵入中枢神经系统，1型单纯疱疹病毒（HSV）是散发性脑炎的常见原因。HSV可在任何时间引起疾病。脑炎患者可出现精神状态改变，常见癫痫发作，且可出现局灶性神经功能异常，包括轻偏瘫、颅神经麻痹等。颞叶区的局灶性病变提示HSV脑炎。患者以头痛起病，病灶局限于皮层且引起癫痫发作，考虑HSV脑炎可能。脑脊液检查虽不具有诊断性，但可确证CNS炎性病变的存在。CNS病毒感染常表现为：脑脊液白细胞数增加，淋巴细胞占优势；蛋白浓度升高；葡萄糖浓度常正常，偶有中度下降；通常无红细胞。可行脑脊液检查进一步明确，必要时可予阿昔洛韦抗病毒治疗。。      3）自身免疫性脑炎（AE）：AE泛指一类由自身免疫机制介导的脑炎。其临床特点为急性或亚急性起病（<3个月），可有病前感染史或其他部位肿瘤。具备边缘系统症状、脑炎综合征、基底节或间脑/下丘脑受累、精神障碍中的一个或多个表现。MRI呈边缘系统或其他部位T2或FLAIR异常信号。脑脊液白细胞增多，细胞学呈淋巴细胞增多性炎症，或寡克隆区带阳性。患者亚急性起病，具有癫痫发作的边缘系统症状，有多灶性神经功能缺损表现，头颅MRI表现为颞叶及枕叶、顶叶FLAIR异常信号，故考虑该诊断。拟根据脑脊液检查结果进一步明确。若能检测出抗神经元抗原的抗体阳性可确诊。。      4）线粒体脑肌病：线粒体是负责氧化磷酸化的细胞器，呼吸链缺陷引起氧化磷酸化损害可引起原发性线粒体病，优先影响主要依赖有氧代谢的器官系统，神经系统受累常见。多系统受累是线粒体病的标志性特点之一。线粒体病中，表现为累及多个器官系统的公认临床综合征包括Barth综合征、GRACILE、Leber遗传性视神经病、Leigh综合征（亚急性坏死性脑脊髓病）、MELAS（线粒体脑病伴乳酸酸中毒和卒中样发作）、MNGIE（线粒体神经胃肠型脑病）等。其中Leigh综合征和MELAS最常见。MELAS综合征为线粒体DNA突变引起的母系遗传的多系统疾病，其特征为发生能导致轻偏瘫、偏盲或皮质盲的卒中样发作。其他常见特征包括局灶性或全面性癫痫发作、复发性偏头痛样头痛等。MELAS通常在正常的早期发育之后的儿童期显现，病程最常表现为复发-缓解，伴有导致进行性神经功能障碍和痴呆的卒中样发作。患者1年前有类似病史，表现为卒中样表现及癫痫发作，本次再次出现类似症状，故考虑该诊断。可查血乳酸、必要时行肌肉活检协助诊断。。三、诊疗计划：。。    1.病重通知，一级护理，心电监护。监测出入量，鼻饲饮食。。    2.完善血常规、生化、抗核抗体谱等检查了解患者全身情况，筛查可能存在的免疫异常；完善腰穿行脑脊液常规、生化、免疫、副肿瘤检查协助病因诊断；复查头颈CTA、颈动脉超声、TCCD进一步了解颅内外血管情况。。    3.继续予波立维75mg qd抗血小板、阿托伐他汀20mg qn调脂稳定斑块、普罗布考0.5g bid抗氧化应激治疗。予左乙拉西坦0.75g bid，加用苯巴比妥0.1g q8h抗癫痫治疗。患者存在颅内大动脉重度狭窄，予羟乙基淀粉500ml qd扩容；颅内病灶面积较大，且主要位于颞枕叶，予甘露醇125ml q6h、甘油果糖250ml q12h脱水降颅压以预防脑疝。患者入院后体温高，查体示咽部充血，考虑上呼吸道感染，予哌拉西林舒巴坦钠5g q8h抗感染治疗。。     4.待上级医师查房后予进一步处理。。                                                                                                        医生签名：  刘晨曦。
病程记录   。2017-10-18 19:35  。    患者，岳峰，男性，52岁，主因“左上肢发凉左手无力10小时”于2017-10-18 17:02门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者10小时前晨起无诱因出现左上肢发凉，左手无力，左手指不灵活，无下肢无力，无头晕头痛，无感觉异常，无口角歪斜，2小时前患者自觉左上肢发凉、左手无力症状仍存在，较前稍减轻，就诊于我院急诊，行头颅MRI检查，示：右侧额叶，顶叶豆状核头新发点状梗死灶，为求进一步诊治，门诊于2017-10-18 17：02以急性脑梗死收入神内六组。 。      3、既往史：有糖尿病史3年，口服二甲双胍0.5g tid，空腹血糖控制在7-8，餐后血糖控制在10-11，高脂血症6年，口服苯扎贝特0.2g bid。。      4、入院查体：T:36℃ P:90 次/分　 R:21次/分 BP:128/80mmHg。查体：未见阳性定位体征，患者双侧肌力对称正常，感觉对称正常。。      5、辅助检查:。头颅MRI（2017-10-18 宣武医院）：右侧尾状核头、右侧额顶叶多发新发腔梗，右侧丘脑陈旧腔梗。二、诊断依据及鉴别诊断：。。（一）定位诊断：患者左上肢发凉，左手麻木无力，左手指活动不灵活，定位于右侧放射冠及中央回区，结合影像学资料，责任病灶定位于右侧额顶叶。责任血管定位于大脑中动脉。。（二）定性诊断及鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者为中年男性，既往有糖尿病，高脂血症的危险因素，急性起病，以左上肢感觉异常，左手无力为主诉，结合头颅MRI影像，DWI点状高信号影，考虑此诊断可能性大。。2.脑出血：患者中年男性，既往有糖尿病和高脂血症的危险因素，急性起病，以左侧上肢感觉异常，左手无力为主诉，考虑脑出血可能。但患者头颅MRI未见出血表现病灶，可暂时除外此病。。3.瘤卒中：患者中年男性，急性起病，以左上肢感觉异常，左手无力为主诉，头颅MRI示多发点状梗死灶，考虑瘤卒中。但患者无肿瘤相关病史及慢性消耗症状，可暂时除外此病。。三、诊疗计划：。 。1.予1级护理，低盐低脂糖尿病饮食。。2.完善血尿便常规、生化全项、凝血四项、甲功全项、抗核抗体谱，抗中性粒细胞胞浆谱等检验及心电图，心脏彩超，头颈部超声，CTA等检查，了解患者病情。。3.予立普妥降脂，丁苯肽保护线粒体改善侧枝循环，阿司匹林氯吡格雷双抗抗血小板，血栓通活血化瘀，前列地尔改善循环，依达拉奉清除自由基，普罗布考抗氧化，二甲双胍降糖等治疗，待检查结果及上级医生指示调整治疗方案。。       。                                                                                                        医生签名：  亚静远。
病程记录   。2017-10-18 21:41  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：2年前，出现头晕，头痛，健忘等症状。2天前出现，剧烈头痛，下肢偏瘫，呕吐。。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-18 15:50。    患者，杜荣起，男性，58岁，主因“发现脑动脉狭窄1年”于2017-10-18 13:50门诊以“发现脑动脉狭窄1年”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，缓慢起病，病史持续1年。。      2、主要表现为发现脑动脉狭窄，左侧肢体较右侧稍感无力，偶感乏力，无肢体运动障碍，无视物不清，无恶心呕吐。。      3、既往1年前患“急性脑梗死”，高血压病史30余年，控制可，吸烟史30余年，现每日半包，饮酒史20余年，原3-4两白酒/天，1年前已戒酒，药物应用络活喜5mg qd，拜阿司匹林（肠溶片）100mg qd，阿托伐他汀20mg qn，拜糖平50mg tid，盐酸二甲双胍0.5g bid，普罗布考0.5g bid。。      4、入院查体：神清，构音障碍，高级皮层功能未见异常，左侧鼻唇沟变浅，鼓腮漏气，伸舌居中，悬雍垂居中，双侧软腭上抬力有力，咽反射存在。四肢肌张力正常，左上肢肌力V-级，左下肢肌力V-级，右侧肢体肌力Ⅴ级。左侧指鼻欠稳准，伴意向性震颤？左侧轮替欠灵活，右侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准，右侧轮替运动灵活。 Romberg征？左侧面部、上肢、下肢浅感觉减退，深感觉存在，双侧腱反射对称活跃？左下肢Babinski征可疑阳性。GCS：15分 ，NIHSS：分，洼田饮水试验：1级。 。      5、辅助检查:。头+颈CTA(2016.11.30):头颈动脉轻度硬化改变右侧肺气肿。。头颅CT（2016.11.30）：两侧基底节及右侧侧脑室旁脑梗死。。TCCD（2016.11.29）：双侧大脑中动脉狭窄（中度）右侧椎动脉闭塞。。颈动脉超声（2016.11.29）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）右侧椎动脉远段病变右侧锁骨下动脉斑块。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面瘫定位于右侧皮质脑干束，患者左侧肢体无力,左侧病理征可疑阳性,定位于右侧皮质脊髓束；患者左侧偏身浅感觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束；患者构音障碍考虑为面瘫所致。结合患者既往头颅MRI，定位于右侧基底节区可能，血管定位于右侧大脑中动脉。 。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。 1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者中老年男性、既往吸烟30余年病史，饮酒史20余年，2型糖尿病病史20余年，发现糖尿病1年，高脂血症，为动脉粥样硬化病变危险因素，结合既往脑梗死病史及影像学检查，诊断明确。。    2、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。暂不考虑。 。    3.炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.高血压3级 极高危：患者中年男性，高血压病史30余年，最高血压190-200/110-120mmHg,且有吸烟、饮酒史、脑梗死，故诊断明确； 。2.高脂血症：患者中年男性，体型偏胖，BMI：26.15kg/m2，生化示高甘油三酯、高胆固醇血症，考虑该诊断； 。3.2型糖尿病：于1年前住院诊断，诊断明确。。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心脏彩超、甲功全项、头+颈CTA、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物、头颅MRI+DWI等了解患者一般情况；  。    3.监测血糖 。    4.进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。   。                                        医生签名：  张博维。
病程记录   。2017-10-11 10:48。    患者，肖继东，男性，48岁，主因“头痛16天，发热14天”于2017-10-11 08:22门诊以“脑膜脑炎”收入神内七组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，快速进展，病史持续16天。。      2、主要表现为16天前无诱因出现头痛，初为阵发性右侧枕顶部疼痛，发作两天后疼痛持续，伴恶心，无呕吐，伴发热，体温波动于37.7-38.8℃，伴有阵发性胡言乱语，无意识不清，无抽搐，9月30日于东直门中医院住院后应用甘露醇后头痛明显好转，应用地塞米松10mg/日后体温降至正常，无头痛，无胡言乱语。患者为进一步治疗，以“脑膜脑炎”收住神内7组。。。      3、既往高血压病史7年，发现血糖升高半年，吸烟史20余年，饮酒史20余年，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 180/110mmHg，神清，言语流利，颅神经查体未见异常，四肢肌力肌张力正常，双下肢腱反射减弱，双侧病理征阴性，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:腰穿（2017.10.3东直门中医院）压力200mmH2O,脑脊液常规及生化（2017.10.3协和医院）：无色微浊，细胞总数 872×10^6/L，白细胞总数 170×10^6/L，单核 97.6%，多核 2.4%。脑脊液氯化物 113mmol/L，脑脊液蛋白 0.94g/L。。        头MRI增强（2017.10.9东直门医院）未见异常信号。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者头痛伴恶心，无呕吐，伴有阵发性胡言乱语，定位于大脑皮层中枢。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1）神经系统感染性疾病：患者中年男性，因头痛，发热急性起病，病程中曾出现阵发性胡言乱语，给与甘露醇及地塞米松治疗有效，头部MRI未见异常信号，考虑感染性脑膜脑炎，病毒感染不除外。 。      2）抗NMDA受体脑炎：患者中年男性，急性起病，头痛，伴恶心，发热，精神行为异常，要考虑该病可能。下一步可完善血和脑脊液自身免疫性脑炎抗体谱检测，并筛查有无肿瘤伴发。。       3）颅内占位性病变：患者急性起病，进展较快，主要表现为头痛伴恶心，无呕吐，不排除颅内占位性病变可能，需继续完善眼底检查，颅脑增强核磁，腰穿等检查，以进一步明确诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：1）高血压病：患者高血压病史7年，长期口服缬沙坦氢氯噻嗪降压，血压稳定，诊断明确。。        2）2型糖尿病：患者发现血糖增高半年，空腹血糖8mmol/L，有口干，多饮，多尿，未行生活干预，未用药治疗，目前糖尿病诊断不能除外，完善检查。。三、诊疗计划：。 。       1、一级护理，避免跌倒及坠床，向患方说明病情；。       2、完善心电图、血、尿、便常规、血生化、免疫、凝血四项、D-二聚体、同型半胱氨酸、肿瘤标记物等检查了解患者一般情况；。        3、继续抗病毒及激素治疗； 。        4、根据患者相关检查结果及病情变化，请示上级医师指导诊治。      。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 15:53  。    患者，侯宪春，男，63，主因“头晕20日，眼痛18日，右侧眼睑下垂伴视物成双16日”于2017-10-10 15:17门诊以“痛性眼肌麻痹”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者20日前晨起活动后无明显诱因出现头晕，伴视物旋转及轻度恶心，伴双侧头部胀痛及走路不稳，右侧耳鸣较发病前稍加重，无视力下降及听力下降，无呕吐感。测血压值147/88mmHg，自服降压药，症状无明显好转。3小时后发现说话轻度僵硬感，于外院行头部CT未见明显异常，头部MRI示脑干腔隙性脑梗死，颅脑MRA未见著变，给予脑梗死相关治疗，症状无明显改变。18日前夜间无明显诱因出现双眼疼痛，呈跳痛感，半夜加重白天缓解，2日后左眼疼痛缓解，右眼疼痛半夜加重白天缓解节律性消失，疼痛无缓解。16日前无明显诱因出现右侧眼睑下垂及视物成双，眼睑下垂逐渐加重至4日后达高峰，右侧眼睑完全无法睁开，无晨轻暮重及劳累后加重现象。现为求进一步诊治入我院。现头晕及眼痛较前轻度缓解，右侧眼睑下垂轻度缓解，用力后可部分睁开。患者病来无吞咽困难及饮水呛咳，无呃逆，无四肢无力。病来精神可，睡眠差，尿频症状较前加重，大便正常。。      3、既往史：高血压20年，最高达180/100mmHg，平时血压控制不稳。糖尿病18年，已应用胰岛素15年，平时血糖控制不佳。。      4、入院查体：右侧眼睑下垂，右侧眼球内收向上向下轻度障碍，瞳孔对光反射正常，右侧眼裂以上面部皮肤浅感觉减轻，上肢腱反射减弱，下肢腱反射消失，四肢肌力及肌张力正常，病理征阴性。余检查未见明显异常。。      5、辅助检查:。    头颅CT（2017-09-21，伊春市第一医院）：头颅CT平扫未见异常。。    头颅核磁平扫（2017-09-22，伊春市第一医院）：腔隙性脑梗死（脑干），颅脑MRA未见著变。。    彩色经颅多普勒检查（2017-09-22，伊春市中医医院）：左侧前动脉、右侧中动脉、左侧椎动脉血流速度增快，右侧前后动脉血流速度减慢；脑供血不足，脑血管弹性减退，脑血管痉挛，偶发心律不齐频谱。。    颅脑MR平扫+增强+DWI（2017-09-27，北京长安中西医结合医院）：右侧海绵窦区异常强化影，考虑炎性改变，痛性眼肌麻痹可能，相应的右侧动眼神经较对侧轻度增粗，双侧额顶叶、基底节区多发腔隙性梗塞灶，筛窦轻度炎症。 。    心脏彩超（2017-10-03，北京瑞京糖尿病医院）：节段性室壁圆顶幅度减低，主动脉瓣少量返流，左室舒张功能减低。。    动态心电图（2017-09-30，北京瑞京糖尿病医院）：窦性心动过缓，偶发室上性期前收缩（三联律），偶发室性期前收缩（二联律、三联律），偶发短阵房速，ST-T改变。。    体感诱发电位（2017-09-29，北京瑞京糖尿病医院）：未发现外周自主神经病变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：右侧眼睑下垂，右侧眼球内收向上向下运动轻度障碍，右侧眼裂以上面部皮肤浅感觉减轻，定位于动眼神经、滑车神经、三叉神经第I支，进一步定位于海绵窦。。      2、定性诊断：海绵窦综合征。诊断依据：急性起病，眼痛2日后出现右侧眼睑下垂伴视物成双，颅脑MR示右侧海绵窦区异常强化影，考虑炎性改变，相应的右侧动眼神经较对侧轻度增粗。。      3、鉴别诊断：。      1）脑梗死：患者老年男性，急性起病，无明显诱因出现右侧动眼神经、滑车神经、三叉神经第I支瘫，既往高血压糖尿病病史。需复查头部核磁平扫+增强+DWI以鉴别。。      2）后交通动脉瘤:动脉瘤可至动眼神经麻痹，常见于颈内动脉-后交通动脉瘤和大脑后动脉的动脉瘤，表现为单侧眼睑下垂、瞳孔散大，内收、上视、下视不能，直接光反射消失。需行头颈CTA检查以鉴别。。      3）Miller-Fisher综合征：主要表现为共济失调、腱反射减退、眼外肌麻痹三大特征，大部分患者病前有感染，脑脊液蛋白升高，周围神经电生理可有传导延迟，髓鞘和轴索同时受损。需行肌电图查神经传导速度+F波+H反射以鉴别。。      4）糖尿病性动眼神经瘫：是在糖尿病基础上单个颅神经或周围神经受损，主要累及脑神经，以III、VI脑神经多见，急性或亚急性发病居多，感觉、运动神经均受侵犯，肌电图检查感觉、运动神经均有改变，以传导速度减慢为主。患者既往糖尿病病史18年，需鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，告知病情。。       2.完善血常规、血液生化等化验检查及心电图评估一般情况。。       3.完善头颅MRI平扫+增强+冠扫、头颈CTA、肌电图。。       4.给予七叶、脑肽节甘脂、依达拉奉治疗。。                                                                                                        医生签名：  兰晶。
病程记录   。2017-10-18 13:18。    患者，吴建华，男性，58岁，主因“突发头晕、左侧肢体无力、言语不清3小时15分钟”于2017-10-18 12:45急诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，无进展，病史持续有减轻。。      2、主要表现为活动中突发头昏沉脚轻感，行走偏斜，左侧肢体麻木、无力，言语含糊。。      3、既往2型糖尿病15年，高脂血症10年，吸烟史无，饮酒史少量饮酒，药物应用格列美脲、二甲双胍、拜糖平，外伤史无。。      4、入院查体：血压：158/82mmHg，神志清楚，构音障碍，左侧肢体轻瘫，病理征阴性，感觉对称。GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-18 宣武医院）：未见出血。。即时指尖血糖（2017-10-18 宣武医院）：13.6mmol/L。。心电图（2017-10-18 宣武医院）：窦性心律。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：头晕定位于前庭、小脑及其联系纤维，左侧肢体中枢性瘫痪定位于右侧皮质脑干束，构音障碍（结合共济失调）定位于疑核及其联系纤维。综合定位于右侧脑干，血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者为中年男性，急性卒中样起病，既往有糖尿病、高脂血症病史，此次发病出现头晕、共济失调、构音障碍、偏身感觉运动障碍，查头部颅脑CT排除出血，故脑梗死诊断成立。。      2）脑出血：急性起病，因血肿压迫颅神经及脑组织，可以出现言语及肢体活动障碍等症状，患者发病后查头部CT未见高密度灶，故该诊断不支持。。      3）瘤卒中：慢性起病，可以因肿瘤压迫颅神经及脑组织，出现言语及肢体活动障碍等症状，患者查头部CT未见占位，故该诊断不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。1）2型糖尿病：患者糖尿病史15年，长期口服格列美脲、二甲双胍、拜糖平，平日血糖控制不理想。。2）高脂血症：患者高脂血症10年，急诊血生化提示高胆固醇血症。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，重症监护，积极完善血尿便常规，凝血四项_血浆D-二聚体，生化全项_同型半胱氨酸，糖化血红蛋白，乙肝五项、抗体三项、抗心磷脂抗体等危险因素评估。。     2.床边TCCD及颈部血管彩超、预约头+颈CTA等评估血管状态，行头颅MRI明确病灶。。     3.患者有静脉溶栓指征，无绝对禁忌症，急诊给予阿替普酶0.9mg/kg静脉溶栓治疗，24小时后复查颅脑CT，无出血可予以加用抗血小板聚集的药物。给予改善循环静点血栓通，依达拉奉清除自由基，羟乙基淀粉扩容，口服瑞舒伐他汀强化降脂、血管保护、抗炎，普罗布考抗氧化应激，丁苯肽开放侧枝循环、线粒体保护治疗。。     4.早期肢体康复训练，防治深静脉血栓及其他并发症处理。。     5.向患者及其家属交代病情，改善生活方式。。                                        医生签名：  姚潇涵。
病程记录   。2017-10-18 12:20  。    患者，杨安全，男性，57岁，主因“发现脑动脉狭窄1个月”于2017-10-18 08:45门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年男性，慢性起病。。      2、病史：1个月前因头部昏沉感就诊于当地医院，查头颈CTA及脑血管彩超提示多发脑动脉狭窄，为求进一步诊治以“”收入院。。      3、既往史：既往“高血压”病史25年，血压最高160/110mmHg，平素口服降压药物，血压控制可；“2型糖尿病”病史4年，口服二甲双胍降糖治疗，未规律监测血糖；9个月前“脑梗死”病史，当地头颅核磁共振检查提示脑干梗死，治疗后间断出现头部昏沉感及行走向右侧偏斜；否认“冠心病、消化道溃疡”等病史。对“豆芽、多种水果”过敏，未发现过敏药物。。      4、入院查体：上肢血压130/80mmHg。心肺腹查体未见明显异常。神经系统查体：神清，语利，高级皮层功能未见明显异常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动充分自如，眼震（-）。双侧面纹对称，伸舌居中。四肢肌张力正常，肌力5级，四肢腱反射正常（++），双侧Hoffmann征（-)，双侧巴氏征（-），双侧浅深感觉对称及共济试验均大致正常。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。    头颅CT（2017.09.14天津市环湖医院)双基底节、右侧脑室旁多发腔隙灶伴软化灶；脑萎缩；脑白质疏松。。    颈部超声（2017.09.21廊坊市人民医院）双侧颈动脉粥样硬化伴多发斑块形成；右侧颈内动脉狭窄70%-90%；左侧颈内动脉未见明确血流信号-狭窄？闭塞？。。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：患者头部昏沉感，查体未见周围神经损害症状及体征，可排除周围神经病变。 故定位于中枢神经系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.脑动脉狭窄：该患者颈部超声：结合中老年男性，既往高血压、脑梗死、糖尿病病史，血管狭窄位于大动脉处，考虑为大动脉粥样硬化所致。 。    2.大动脉炎：多见于中青年患者，脑血管病危险因素相对较少，同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病史，仍需完善血生化明确诊断。 。    3.颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，需DSA检查后明确。。（三）其他相关疾病诊断：。    1.脑梗死恢复期：患者9月前诊断为腔隙性脑梗死，。    2.高血压病3级（极高危）：患者既往高血压病25年，血压最高160/110 mmHg，靶器官损害。。    3.2型糖尿病：。。。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，低盐低脂饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况； 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及颅脑MR、头颈部CTA等检查，评估患者血管情况；。    4.予以阿司匹林100mg、氯吡格雷75mg口服抑制血小板聚集，血栓通改善微循环，神经节苷脂脑保护等治疗；。    5.积极康复，加强主动及被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.健康宣教，向家属交待病情，患者病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-17 14:34。    患者，高纪华，男性，63岁，主因“突发右侧肢体无力2小时3分钟”于2017-10-17 14:03急诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续2小时3分钟。。      2、主要表现为右侧肢体无力、麻木，头晕。。      3、既往体健，否认高血压、糖尿病，吸烟史无，饮酒史无，患者自诉偶有胸闷、心悸，长期口服“麝香保心丸”，自述病情平稳，外伤史无。。      4、入院查体：血压：128/88mmHg，神志清楚，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，双侧鼻唇沟对称，伸舌居右，左上肢肌力5级，左下肢肌力5级，右上肢肌力4+级，右下肢肌力4级，双侧腱反射对称（++），共济检查不配合。右侧肢体针刺觉减退，双侧巴氏征阴性。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-17 宣武医院）：未见明显出血。副鼻窦炎症。。生化全项（2017-10-17 宣武医院）：甘油三酯 2.73mmol/L，低密度脂蛋白 3.63mmol/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧大脑中动脉 根据右侧肢体中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束，根据右侧偏身痛觉减退，定位于左侧脊髓丘脑束，综合定位于左侧大脑半球。责任血管为左侧大脑中动脉分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，病情进展，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。高脂血症：根据患者急诊血生化结果，故诊断之。。三、诊疗计划：。。      1、I级护理，低盐低脂饮食，心电、血压监测。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声头颈部CTA检查评价脑血管病变情况，心脏超声了解心脏功能。。      4、给予羟乙基淀粉扩容、血栓通改善脑血管循环、依达拉奉清除自由基，阿托伐他汀调脂、改善血管内皮，丁苯酞软胶囊保护线粒体、建立侧枝循环，普罗布考抗氧化等治疗。。      5、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。         。                                        医生签名：  谷菲。
病程记录   。2017-10-17 00:47。    患者，陈海伶，女性，49岁，主因“突发言语不利3小时3分钟”于2017-10-17 00:03门诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，急性起病，病史持续3小时3分钟。。      2、主要表现为言语不利，伴口角歪斜，无明显肢体活动障碍，急诊给予阿替普酶67.5mg静脉溶栓后症状稍好转。。      3、既往既往有左侧颈动脉夹层病史，服用阿司匹林治疗，脑梗死病史，分别于8月前及3月前，无明显后遗症，吸烟史无，饮酒史无，药物应用阿司匹林，外伤史无。。      4、入院查体：BP123/80mmHg神志清，不完全运动性失语，双侧瞳孔等大等圆直径3mm，对光反应灵敏，右侧鼻唇沟浅，伸舌偏右，四肢肌力5级，双侧Babinski征阴性，GCS：15分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头部CT（2017-10-15宣武医院）头颅CT平扫脑实质未见明确病变。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：不完全运动性失语，右利手，定位于优势半球（左侧）额下回后部，右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质脑干束，综合定位于左侧大脑半球，血管定位于左侧颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死:患者中年女性，急性起病，言语不利，伴口角歪斜，既往有脑梗死病史，查体：运动性失语，右侧中枢性面舌瘫，行头部CT检查排除出血，脑梗死诊断成立。。    2.脑出血：患者中年女性，急性起病，言语不利，伴口角歪斜，既往有脑梗死病史，查体：运动性失语，右侧中枢性面舌瘫，不排除脑出血，行头部CT检查未见高密度影，可排除脑出血。。    3.慢性起病，可以因肿瘤压迫颅神经及脑组织，出现言语及肢体活动障碍等症状，患者查头部CT未见占位，故该诊断不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，重症监护，积极完善血尿便常规，凝血四项_血浆D-二聚体，生化全项_同型半胱氨酸，血常规五分类，糖化血红蛋白，乙肝五项、抗体三项、抗心磷脂抗体等。。     2.床边TCCD及颈部血管彩超、预约头+颈CTA等评估血管状态。。     3.给予改善循环静点血栓通，依达拉奉清除自由基，注意扩容，口服他汀调脂及抗氧化药物。。     4.24小时后复查颅脑CT，无出血可予以加用抗血小板聚集的药物。。     5.向家属交代病情，密切关注病情变化。。                                      医生签名：  刘利娟。
病程记录   。2017-10-17 15:54  。    患者，杨春晓，男性，27岁，主因“发作性舌僵、右侧肢体麻木、无力1天 ”于2017-10-17 13:30门诊以“短暂性脑缺血发作”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病，反复发作。。      2、病史：病人于1天前开始出现发作性舌僵，右侧肢体麻木、无力，表现为吐字不清，右手持物不稳，右下肢自觉发沉，行走踩棉花感，无头晕、视物旋转，无头痛，无饮水呛咳，无视物双影，每次持续约20分钟完全缓解，发作间期无异常。。      3、既往史：发现血压升高3年，最高达150/90mmhg，未系统诊治，阵发性心前区疼痛、室性早搏3年，未系统诊治，发现脂肪肝1年，肾结石3年，未治疗，高脂血症史，未诊治。。      4、入院查体：左上肢血压168/109mmhg，右上肢血压165/105mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音，心肺腹查体未见异常，双下肢无浮肿，神清，查体合作，言语流利，对答切题，高级皮层功能正常，颅神经检查未见异常，四肢肌力、肌张力正常，双侧肢体腱反射正常，双侧病理征阴性，双侧肢体深浅感觉检查未见异常，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。ABCD2评分4分。。      5、辅助检查:脑CT：未见出血。（患者口述）（检查日期2017年10月16日，医院名称中日友好医院）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：患者发作时右侧肢体无力，定位于左侧皮质脊髓束，发作时不伴眩晕、恶心呕吐，无视物成双及视物旋转，无饮水呛咳等，考虑病灶及血管定位于左颈内动脉系统可能性大。。      2、定性诊断：。      1）、短暂性脑缺血发作：患者中年男性，急性起兵，反复发作，持续时间20分钟左右，发作间期正常，目前查体无明确神经系统阳性体征，头CT未见明显病变，结合患者既往有高血压、高脂血症病史，考虑TIA可能性大。。      2）、脑梗死：可有偏瘫、失语等表现，但持续时间多超过24小时，且查体有明确神经系统阳性体征，与此患者不符，暂不考虑，可行头核磁进一步明确。。      3）、部分性癫痫：单纯部分性发作可表现为持续数秒或数分钟的肢体抽搐，部分患者可遗留短时间的患肢无力，该患者无肢体抽搐，暂不考虑。      。      3、其他疾病诊断：。      1）、高血压2级：休息状态下两次非同日血压达160/100mmhg，诊断高血压2级成立；。      2）、高脂血症：体检发现血脂升高，以低密度脂蛋白及甘油三酯、胆固醇升高为主，具体不详。。三、诊疗计划：。 。      1、入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂饮食；。      2、完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、甲功全项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、免疫相关化验等了解患者一般情况；。      3、拟行颈部血管超声、TCCD检查了解患者当前脑血管情况，心脑联扫CTA了解颅内动脉及冠脉情况，待综合检查结果进一步评估进一步诊疗； 。      4、监测血压情况；完善继发性高血压病因检查包括肾脏超声、心脏超声、肾动脉、肾上腺超声；。      5、给予阿司匹林300mg，氯吡格雷75mg抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片40mg强化降脂稳定内膜斑块，普罗布考抗氧化，长春西汀活血化瘀、前列地尔改善微循环、羟乙基淀粉扩容治疗；。      6、进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                                                                                        医生签名：  赵静。
病程记录   。2017-10-17 15:20  。    患者，张雷，男性，29岁，主因“发作性左侧肢体麻木无力6天”于2017-10-17 08:48门诊以“肢体麻木待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年男性，急性起病，反复发作。。      2、主要表现为发作性左侧肢体麻木无力及左侧面部麻木，反复发作2次，第1次症状持续10分钟，第2次症状持续40秒钟，发作后症状完全缓解。。      3、既往史：高血压4年，最高血压160/70mmHg，平素140/90mmHg，未服用降压药物。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:72次/分　 R:20次/分 BP:左侧117/71mmHg 右侧123/67mmHg。神志清，言语清晰流利，高级智能水平正常，颅神经（-），四肢肌力5级，双侧肌张力可，腱反射（++），双侧巴氏征（-），脑膜刺激征（-）。双侧共济运动稳准。浅深感觉无明显异常。ABCD2：3分。 。      5、辅助检查:头颅CT(2017-10-12,平谷区医院)：未见明显异常。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：患者发作性左侧肢体麻木定位于右侧脊髓丘脑束，左侧肢体无力定位于右侧皮质脊髓束，左侧面部麻木定位于皮质脑干束，综合定位于右侧颈内动脉系统。。      2、鉴别诊断：。      1）短暂性脑缺血发作：患者发作性左侧肢体麻木无力及面部麻木，反复发作2次，第1次症状持续10分钟，第2次症状持续40秒钟，发作后症状完全缓解。既往有高血压病及大量吸烟饮酒史，颅脑CT未见责任病灶，符合短暂性脑缺血发作特点，可进一步查颅脑MRI+DWI以排除急性脑梗死可能。。      2）癫痫：癫痫为发作性疾病，常见发作性肢体抽搐或意识障碍，该患者虽为发作性病程，但未见肢体抽搐及意识障碍，必要时脑电图进一步鉴别。。      3）多发性硬化：好发于女性，此患者反复发作的神经功能障碍，有复发缓解的病程，此患者无明显前驱感染病史，出现肢体及面部麻木症状，存在时间多发性，无明显空间多发性特点，可进一步查颅脑MR。。      3、其他相关疾病：高血压2级 极高危：患者高血压4年，最高血压160/70mmHg，平素140/90mmHg，未服用降压药物，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1.Ⅰ级护理，低脂低盐饮食。 。2.完善血尿便常规、血生化、甲功全项、肿瘤全项、抗心磷脂抗体、抗核抗体谱、心电图等检查了解患者基本情况。 。3.行头颅MRI+DWI明确颅内病情，查颈部血管超声以明确颈部血管状态，查经颅多普勒以明确颅内血流，查心脏彩超排除心源性栓子。 。4.给予阿司匹林及氯吡格雷抗血小板、阿托伐他汀钙调脂稳定斑块、血栓通改善循环、依达拉奉清除脑组织自由基等治疗。 。5.向其家属告知住院期间可能发生病情变化，家属表示理解。 。。。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-10-17 20:13  。    患者王德元，男，71岁，主因“发现脑动脉狭窄7天”于2017-10-17 15:01门诊以“脑动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者老年男性，隐匿起病，病程7天。。      2、主要表现：患者7天前行头颈部CTA检查提示头颈动脉硬化改变，双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞。。      3、既往史：有高血压病史31年，糖尿病史6年，脑梗死病史，高同型半胱氨酸血症史，吸烟饮酒史。。      4、入院查体：右上肢血压140/90mmhg，左上肢血压135/90mmHg。双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。体温正常，双肺听诊呼吸音粗，肺底可闻及少量湿啰音，双下肢无水肿。神清语利，对答切题，查体合作。近记忆力、计算力、理解力减退。双眼视力粗测减退，余颅神经检查未见异常。四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，四肢腱反射正常引出，双侧病理征（-）。双侧浅深感觉对称存在。双侧共济稳准。脑膜刺激征（-）。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颈CTA（2017-10-11，本院）：头颈动脉硬化改变，双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞。。颈动脉超声（2017-10-11，本院）：双侧颈动脉内中膜不均增厚伴斑块（多发）。。经颅多普勒超声（2017-10-11，本院）：左侧大脑中动脉狭窄（轻度），左侧大脑后动脉P2段闭塞性病变。。头颅MRI平扫+DWI（2017-10-12，本院）：右侧小脑半球、左侧枕叶软化灶，脑内多发腔隙性脑梗死，脑白质变性，脑萎缩，双侧大脑中动脉、大脑后动脉血流信号不佳，双侧上颌窦炎。。胸部成人正位CR（2017-10-11，本院）：右下肺可见稍高密度影，右肺门影稍重。右下肺稍高密度影，感染？。胸部成人正位CR（2017-10-15，本院）：右下肺感染较前吸收好转。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：近记忆力、计算力、理解力减退定位于广泛大脑皮层及其联系纤维。。      2、鉴别诊断：。（一）动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者老年男性、既往有高血压、糖尿病、脑梗病史、吸烟饮酒史等动脉粥样硬化危险因素，头颈部CTA和头颈部动脉超声检查提示双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞，动脉狭窄部位符合动脉粥样硬化常见部位，支持脑动脉狭窄诊断。 。（二）烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。本患者头颈部CTA提示双侧大脑中动脉轻中度狭窄、左侧大脑后动脉狭窄、闭塞，可进一步行全脑血管造影检查以鉴别。。（三）炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，可出现不同程度狭窄。本患者有肺部感染史，但动脉狭窄先于肺部感染出现，此外患者无免疫系统相关疾病史，暂不考虑此病。。    3、其他相关疾病诊断：。1、高血压3级极高危：患者有高血压病史31年，血压最高可达190/110mmHg，平时血压150/90mmHg左右,既往有脑梗病史，故诊断成立。。2、2型糖尿病：患者有糖尿病史6年，未规律监测血糖，空腹血糖10.19mmol/l，糖化血红蛋白7.5%，口服二甲双胍降糖治疗，故考虑该诊断。。3、陈旧性脑梗：患者有脑梗病史，头颅MRI提示右侧小脑半球、左侧枕叶软化灶，故诊断成立。。4、高同型半胱氨酸血症：患者既往化验检查提示血同型半胱氨酸水平升高，故诊断成立。。4、肺部感染：患者5天前出现体温升高，咳嗽咳痰表现，胸片提示右下肺可见稍高密度影，给予抗生素治疗后体温正常，右下肺高密度影较前吸收好转，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，低盐低脂糖尿病饮食。 。2、完善血尿便常规、生化全项、同性半胱氨酸、叶酸、维生素B12、糖化血红蛋白、凝血四项、D二聚体、甲功全项、肿瘤全项等化验检查。 。3、请介入放射中心会诊评估是否行全脑血管造影检查。 。4、给予阿司匹林抗血小板聚集，阿托伐他汀降脂、稳定斑块，普罗布考降脂、抗氧化，丁苯酞胶囊改善微循环、叶酸、维生素B6、甲钴胺降同型半胱氨酸治疗。。5、进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。6、请示上级医师指导诊疗。。  。                                                                                                        医生签名：  董静。
病程记录   。2017-10-10 13:05  。    患者，王德元，男，71岁，主因“精神差2天”于2017-10-10 11:04门诊以“脑血管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病。。      2、病史：精神差，言语较前减少，偶有愣神。。      3、既往史：有高血压病史31年，糖尿病史6年，有脑梗死病史，未遗留明显后遗症，右膝关节置换术手术史。。      4、入院查体：入院查体：血压128/73mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，双下肢无浮肿；神志清，精神好，言语流利，对答切题，查体合作。高级皮层功能正常，颅神经检查未见异常，双侧肢体肌力、肌张力正常，双侧肢体腱反射正常，双侧病理征阴性，双侧肢体感觉检查未见异常，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颈CTA（2017-10-12）：头颈动脉硬化改变，右侧大脑前动脉、左侧大脑后动脉重度狭窄。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     （一）定位诊断：结合神经系统查体无定位征。 。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者血管狭窄部位符合动脉粥样硬化高发部位，患者老年男性、既往吸烟、饮酒40余年病史，高血压病40余年，糖尿病病史6年，均为动脉粥样硬化病变危险因素，结合患者既往头颅CTA检查所见，支持脑动脉狭窄诊断，需进一步行颅脑超声及影像学检查明确诊断。 。    2、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。暂不考虑，可进一步行DSA鉴别诊断。 。    3.炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。    （三）其他相关疾病诊断：。    2型糖尿病：根据患者既往2型糖尿病病史及药物治疗史，给予诊断。 。    高血压3级 极高危：根据患者既往高血压病病史，结合患者糖尿病及高血管病情况，给予诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、心脏彩超、甲功全项、颅脑MRI、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物等了解患者一般情况； 。    3.拟行头颈CTA检查，TCCD，颈动脉超声检查了解患者当前脑血管情况，并进一步行头颅核磁平扫+DWI了解颅内情况，待综合检查结果进一步评估进一步诊疗； 。    4.监测血压情况，监测血糖水平必要时调整患者当前血压、血糖调控方案；给予阿司匹林抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片降脂稳定内膜斑块，丁苯酞胶囊促进改善微循环，长春西汀活血化瘀，脑苷肌肽改善神经细胞代谢治疗。。    5.进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-11 18:47  。    患者，曾润，男，68岁，主因“间断上腹部不适1年余，黑便10小时”于2017-10-11 17:24急诊以“消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性病程急性起病。。      2、病史：1）患者1年余前出现间断上腹部不适，位于剑突下，空腹时加重，伴反酸、烧心，自服碳酸氢钠片症状可缓解，未予重视，未就诊。2）10个小时前患者间断排柏油样黑便2次，呈柏油样，量共约1020ml伴头晕、乏力、心悸，伴出汗，伴恶心，就诊于我院急诊，查生化示尿素升高，便常规+潜血：大便颜色（黑色），潜血（+-）；行急诊胃镜示十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血，予泮立苏抑酸、卡络磺钠、白眉蛇毒血凝酶、凝血止血等治疗，现患者为进一步诊治入住我科。 。      3、既往史：体健。。      4、入院查体：T:36.7℃ P:74次/分 R:16次/分 BP:130/74mmHg。神清，精神可，轻度贫血貌，口唇、睑结膜轻度苍白，皮肤、巩膜无黄染，无肝掌、蜘蛛痣，全身浅表淋巴结未触及肿大，双肺呼吸音粗，双肺未闻及干湿性啰音，心率74次/分，心音有力，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音及额外心音，腹部平坦，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，未及包块，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，胃泡鼓音区存在，移动性浊音阴性，肝脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音5次/分，腹部未闻及血管杂音，双下肢无水肿。 。      5、辅助检查:（2017-10-11我院急诊）电子胃镜所示：食道下段及贲门可见较多咖啡色液体附着，反复冲洗，效果不佳，所见粘膜光滑，未见隆起与溃疡。胃底、胃体可见大量咖啡色液体，反复吸引效果不佳，严重影响观察，所见粘膜光滑正常，未见隆起及溃疡。胃角切迹结构存在，其上大量咖啡色粘液附着，反复冲洗，效果不佳，影响观察。胃窦大量咖啡渣样物质附着，反复冲洗，效果不佳，影响观察，所见粘膜红白相间花斑样。幽门口圆，开放好。十二指肠球部变形，粘膜水肿，较多咖啡色物质附着，反复冲洗，效果不佳，影响观察，四壁见多发溃疡，大小约大小约0.4*0.5cm-1.0*1.2cm，最大者位于大弯侧，表面覆白苔，其上可见新鲜血凝块，周围粘膜充血、水肿明显，反复冲洗未见活动性出血，予凝血酶粉1000iu局部喷洒，降部粘膜光滑，考虑上消化道出血 十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血，慢性胃炎； 。    （2017-10-11我院急诊）血常规示：血红蛋白127g/L，红细胞压积38.7%； 。    （2017-10-11我院急诊）生化示：肌酐75umo/L，尿素11.11mmol/L； 。    （2017-10-11我院急诊）便常规+潜血：大便颜色（黑色），潜血（+-）。 。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血：患者老年男性，间断上腹部不适1年余，此次主要表现间断柏油样黑便，伴头晕、乏力、心悸，伴出汗，查体：贫血貌，口唇、睑结膜苍白，生化示升高，行急诊胃镜检查示胃腔大量大量咖啡色液体，十二指肠球部变形，粘膜水肿，较多咖啡色物质附着，四壁见多发溃疡，大小约大小约0.4*0.5cm-1.0*1.2cm，最大者位于大弯侧，表面覆白苔，其上可见新鲜血凝块，周围粘膜充血、水肿明显，故诊断十二指肠球部多发溃疡（A1期）并出血成立。 。     2）慢性胃炎：患者电子胃镜示：胃窦所见粘膜红白相间花斑样，故诊断成立。 。      2、鉴别诊断：。      1）小肠出血：患者老年男性，急性起病，以黑便主要表现，伴头晕、乏力、心悸，查体贫血貌，口唇、睑结膜苍白，生化示尿素氮升高，不排除小肠肿瘤、溃疡及异位静脉曲张出血可能，需警惕该病，但患者既往无小肠出血病史，腹部无压痛，未及包块，必要时完善肠镜、胶囊内镜或核素显像以帮助鉴别。。      2）胃泌素瘤：患者老年男性，间断上腹部不适1年余，伴反酸、烧心，此次主主要表现黑便入院，查体贫血貌，口唇、睑结膜苍白，生化示尿素氮升高，胃镜示十二指肠球部四壁见多发溃疡，上覆白苔，周围粘膜充血，需除外胃泌素瘤引起消化性溃疡迁延不愈可能，但患者无腹泻，查体腹软，未及腹部包块，浅表淋巴结未及肿大，已行血清胃泌素检测，注意结果回报。。     3）胆道出血：患者老年性，主要表现黑便入院，伴头晕、乏力、心悸，查体贫血貌，生化示尿素氮升高，需警惕此诊断，但该患者无胆结石或胆道系统病变，无右上腹疼痛，皮肤、巩膜黄染，查胆红素未见升高，择期查腹部CT协助诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.特级护理，心电监护，禁食、吸氧，持续监测重要器官功能。 。    2.急查血常规、生化、血气分析、凝血功能、CRP、尿、便常规、完善胸片检查，了解患者一般情况。 。    3.予补液扩容、营养支持,兰索拉唑8ug/h抑酸，卡络磺钠、白眉蛇毒血凝酶、凝血酶止血，奥曲肽50ug/h收缩胃肠血管，瑞巴派特保护胃粘膜等治疗。 。    4.治疗后复查胃镜，择期行腹部CT检查。。   。                                                                                                        医生签名：  李晓翠。
病程记录   。2017-10-17 14:18。    患者，徐家龙，男性，64岁，主因“发现脑动脉狭窄1月余”于2017-10-17 10:03门诊以“脑动脉狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续1月。。      2、主要表现为在夜间休息时突然出现呼之不应，持续约数分钟后清醒，清醒后不能回忆发作过程，外院查头MRA检查考虑右侧大脑中动脉M1段狭窄。。      3、既往高血压病史20余年，最高收缩压160mmHg，目前服用拜新同30mg qd控制血压，血压维持在130/70-80mmHg；患者2017年5月5日因“脑梗死”在外院治疗，遗留口角歪斜、间中饮水呛咳、左侧肢体感觉减退、左侧肢体乏力；饮酒史40余年，每天500ml白酒，戒酒半年。。      4、入院查体：BP:血压 左上肢135/75mmHg，右上肢131/70mmHg；神清，言语欠流利，左侧中枢性面舌瘫，左侧耸肩无力，余路神经检查未见异常；左侧肢体中枢瘫，左上肢4级、左下肢5级，左侧肌张力稍高，右侧肌力5级、肌张力正常，四肢腱反射减弱，左侧针刺觉减退，全身深感觉对称存在，左侧巴氏征阳性；左侧轮替笨拙，双侧跟膝胫试验稳准。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:脑MRI：（检查日期2017年9月，医院名称云南省腾冲市人民医院）。阅片见右侧大脑半球梗死、右侧大脑中动脉M1段狭窄。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面舌瘫，定位于右侧皮质脑干束；左侧肢体中枢瘫，定位于右侧皮质脊髓束；左侧肢体针刺觉减退，定位于右侧皮质丘脑束，综合分析定位于右侧基底节区，考虑为陈旧性的梗死灶，非新发责任病灶。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、脑动脉狭窄：该患者老年男性，有高血压病史、饮酒史，卒中样起病，外院头MRA检查见右侧大脑中动脉M1段狭窄，右侧大脑中动脉供血区梗死，为责任血管；血管狭窄位于大动脉处，考虑为大动脉粥样硬化所致。。2、大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病史，也未见其他大血管受累情况，仍需完善血生化明确诊断。。3、颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，需CTA或DSA检查后明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压病：患者外院考虑为高血压病，长期服用降压药物，血压维持在130/70-80mmHg；诊断明确。。2、脑梗死：外院头MRI可见右侧大脑半球责任病灶，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1、完善血常规、肝肾功能、凝血功能等以明确一般情况；。2、完善TCCD、颈动脉彩超评估血管情况；。3、予以血栓通、前列地尔改善循环治疗；阿司匹林抗血小板聚集、立普妥调制稳定版块治疗。。4、向患者及家属解释病情，患者及家属表示知情。。                                        医生签名：  吴秀娟。
病程记录   。2017-10-16 19:22。    患者，汪想，男性，26，主因“持续眼胀3年，发现颈静脉狭窄6年”于2017-10-16 17:10门诊以“颈静脉狭窄”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，急性起病，进行性发展展，病史3年。。      2、主要表现为持续性眼胀，伴头晕，无视物旋转，无伴脑鸣，伴全身乏力，易疲劳，症状持续不缓解，伴记忆力减退，新外援检查示颈静脉狭窄（见辅助检查）。。      3、既往体健，药物应用华法林7.5mg qd po，曲可芦丁3片 tid po， ，。      4、入院查体：双侧血压120/70mmHg，神经专科未见明显阳性体征，未闻及相关动脉杂音，眼底检查未见视乳头水肿，GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：I级。。      5、辅助检查：。        头颈静脉增强MRV（2017-7-11，我院）：右侧颈内静脉中下段纤细，右侧颈内静脉上端闭塞，左侧颈内静脉上端狭窄，椎静脉丛代偿性曲张。。        颈静脉超声（2017-6-30，我院）：右侧颈内静脉全程纤细（J3-3cm远端为著）左侧颈内静脉狭窄（J2段及J3段远端：局限性狭窄）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者主要症状为眼胀，伴头晕，恶心，呕吐，主要为眼静脉血液回流受阻，查外院MRA示颈静脉多发狭窄，定位颈内静脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     （1）颈内静脉狭窄：颈内静脉狭窄特点为：患者青年男性，既往体健，主要症状为眼胀，行MRA检查示颈静脉狭窄，故此诊断。。     （2）青光眼：患者青年男性，既往体健，主要症状为眼胀，可考虑为青光眼，但患者既往辗转多家医院，查眼底未见眼压增高，故暂不考虑。。      （3）劳累性眼胀痛：患者青年男性，工厂职工，生活压力高，可考虑为压力性眼胀痛，但患者眼胀痛为持续性的，故暂不考虑。。     （三）其他相关疾病诊断：无。三、诊疗计划：。 。       1.进一步行血、尿、便常规评估患者病情。。       2.评估患者静脉系统，进一步诊治。。       3.请示上级医生进一步治疗。。                           医生签名：  苏朝杨。
病程记录   。2017-10-09 18:45  。    患者，唐辉，男，54岁，主因“发现双下肢震颤3年余，加重2月”于2017-10-09 15:28门诊以“帕金森氏病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，慢性起病。。      2、病史：双下肢静止性震颤，行动迟缓，紧张时加重，运动时减轻，睡眠时消失。自觉双下肢发沉，启动困难，行走时前冲，转弯时困难，同时转弯容易跌倒，嗅觉减退。。      3、既往史：有十二指肠溃疡病情5年。有左下眼睑红肿病史3个月。无吸烟史，有饮酒史20余年，每日约1两。。      4、入院查体：T:36.6℃ P:96次/分　 R:20次/分 BP:138/76，神清，言语流利，计算力、记忆力、定向力、理解力正常，查体合作。双侧鼻唇沟等深，伸舌居中，余颅神经查体未见异常。双侧肢体肌力5级。双下肢肌张力稍高。感觉检查正常。腱反射正常。病理征阴性。轮替试验正常，指鼻试验及跟膝胫正常。颈无抵抗，克氏征、布氏征阴性。 双侧指拍打试验阴性，双侧足拍打试验阴性，后拉试验可疑阳性。 。      5、辅助检查:暂无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。肢体震颤，运动迟缓，肌张力增高，双侧病理征阴性，定位锥体外系。 。      2、鉴别诊断：。1）帕金森病：临床上以静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势平衡障碍为主要特征。患者上述症状均存在，病史已3年，美多芭治疗后，症状好转。提检黑质超声等检查，以排除其他疾病； 。2）继发性帕金森综合征：该病有明确的病因可寻，如感染、药物、中毒、外伤、卒中等，常伴锥体束征。该患无相关病史，无锥体束征，可完善头颅MRI明确基底节区有无病变，进一步排查。 。3）伴发于其他神经变性疾病的帕金森综合征：不少神经变性疾病具有帕金森综合征变现。这些神经变性疾病各有其特点，有些有遗传性，有些为散发性，除程度不一的帕金森表现外，还有其他，如不自主运动，小脑性共济失调等，帕金森症状以强直、少动为主，静止性震颤少见，对左旋多巴治疗不敏感。该患者以震颤起病，对美多芭反应敏感，故暂可排除。 。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，普食； 。2.完善血尿粪便常规、生化、风湿三项、免疫五项、头颅MRI、黑质超声、颈部血管超声、TCCD等检查了解患者全身状况； 。3.暂继续予美多芭、森福罗口服治疗；。4.待上级医师查房后予进一步处理。 。                                                                                                        医生签名：  杨志勇。
病程记录   。2017-10-12 09:21  。    患者，隗合莲，女性，59岁，主因“阵发性头晕、头痛4年余，加重5月”于2017-10-12 08:26门诊以“脑动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，女性，慢性起病。。      2、主要表现：劳累或睡眠不足后出现头晕、头痛，为阵发性，顶部钝痛，伴视物模糊，无视物成双，无耳鸣，无恶心呕吐，无意识障碍等，给予静点改善循环药物后可好转。。      3、既往史：高血压史10年，糖尿病史2年，类风湿关节炎病史30年。对青霉素过敏。。      4、入院查体：Bp144/77mmHg。神清语利，高级皮层功能未见异常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，光反应灵敏，眼球各向活动到位，无眼震。余颅神经查体未见明显异常。四肢肌张力正常，肌力5级，四肢腱反射对称存在，病理征（-）。深浅感觉未见明显异常。共济运动正常。脑膜刺激征（-）。Romberg征（-），步态未见异常。。      5、辅助检查:。   颈动脉CT（2017-5-26，京煤集团总医院）：左侧颈总动脉中段混合斑块形成，管腔轻度狭窄；左侧颈内动脉混合斑块形成，管腔中-重度狭窄，虹吸部闭塞；右侧颈内动脉起始部、虹吸部钙化斑块形成，管腔轻度狭窄；左侧椎动脉颅内段钙化斑块形成，管腔未见明显狭窄；主动脉弓、左锁骨下动脉硬化改变。 。   TCCD（2017-9-19，本院）：左侧颈内动脉病变（考虑发出眼动脉之后） 左侧后交通支开放，右侧颈内动脉C1-C2段狭窄（中-重度），双侧大脑中动脉狭窄（轻-中度），右侧大脑后动脉狭窄（中度）。颈动脉超声：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），双侧颈总动脉狭窄（右侧远段、左侧中段：<50%），左侧颈内动脉全程纤细（考虑先天发育不良），左侧颈内动脉远段病变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：患者发作性头晕、头痛，伴视物模糊，定位于前庭-小脑及其联系纤维。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）多发脑动脉狭窄：中老年女性，既往有高血压、糖尿病病史，为脑动脉粥样硬化危险因素，半年前发现脑动脉多发狭窄颈动脉狭窄。TCCD（2017-9-19，本院）：左侧颈内动脉病变（考虑发出眼动脉之后） 左侧后交通支开放，右侧颈内动脉C1-C2段狭窄（中-重度），双侧大脑中动脉狭窄（轻-中度），右侧大脑后动脉狭窄（中度）。颈动脉超声：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），双侧颈总动脉狭窄（右侧远段、左侧中段：<50%），左侧颈内动脉全程纤细（考虑先天发育不良），左侧颈内动脉远段病变。故考虑该诊断成立。入院后进一步行头颈CTA、DSA等检查。。    2）大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病，但有脑血管病的高危因素：中老年女性，高血压、糖尿病病史，考虑大动脉硬化引起的脑动脉狭窄，暂不考虑大动脉炎 。    3）颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，此患者脑动脉超声、脑CTA未见此变现，暂不考虑此病。。      3、其他相关诊断：。      1）高血压2级，极高危：有高血压史10年，血压最高168/100mmHg，平素口服“缬沙坦分散片80mg qd、富马酸比索洛尔片5mg qd”降压治疗，血压控制120-130/85-90mmHg。故诊断。。      2）2型糖尿病：有糖尿病史2年，空腹血糖10mmol/l，餐后血糖13mmol/l，平素口服“二甲双胍片1片tid”降糖，监测血糖空腹6--8mmol/l，餐后8--11mmol/l。。      3）类风湿关节炎：既往病史诊断明确。。三、诊疗计划：。 。    1、向家属交代病情，进行健康宣教，低盐低脂糖尿病饮食，监测血压、血糖情况。。    2、完善相关检查：血尿便常规、便潜血、生化全项、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项、风湿三项、乙肝五项、抗体三项，维生素B12、叶酸了解脑卒中危险因素及全身一般情况； 。    3、完善MRI+DWI评估患者病情，行头颈CTA进一步明确血管病变程度及性质。。    4、予波利维抗血小板聚集、阿托伐他汀钙片调血脂稳定斑块、血栓通、前列地尔改善循环，辅以降压、降糖等治疗。。    5、向家属交代病情。。                                                                                                        医生签名：  李艳。
病程记录   。2017-10-12 13:14  。    患者，王小允，女性，46岁，主因“左侧肢体不自主抖动、左下肢运动迟缓1年余，右下肢无力、频繁跌倒7个月”于2017-10-12 10:07门诊以“帕金森综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病，进展性病程。。      2、病史：2016年3月患者出现左手大拇指不自主抖动。2016年7月出现左下肢运动迟缓，后出现左足拇指不自主抖动，逐渐加重，出现左手及左足不自主抖动，并出现说话语速变慢，声音变小。2016年11月患者出现头晕，走路不稳，转身困难。2017年3月患者出现右下肢无力，频繁向右侧跌倒，并出现夜间翻身困难。近1周患者晕倒3次，主要为起床后、上厕所由卧位突然站立时发病。近年来患者偶尔说梦话，近1年说梦话频率增加，并有大喊大叫，入睡困难。便秘、大便干结4年余。。      3、既往史：两年前有头晕症状，测血压最低为60/40mmHg，近1年血压为130/90mmHg。右乳乳腺癌根治术后10年。颈椎椎间盘突出、双肾囊肿、双肾积水病史1年余。。      4、入院查体：BP:121/78mmhg(卧位)、72/45mmhg(立位）。高级皮层功能粗测正常。言语缓慢,面部表情减少。双侧眼球各方向活动充分。舌肌可见震颤，双侧咽反射消失。四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，双上肢肌力5-级，双下肢肌力4级，四肢肌张力增高。肢体远端针刺觉增强，双侧肢体音叉振动觉正常。双侧轮替试验、指拍打试验、足拍打试验笨拙，左侧重于右侧。指鼻试验、跟膝胫试验稳准。双侧巴氏征阳性，闭目难立征阳性，后拉试验阳性。 。      5、辅助检查:。      头颅MRI平扫 （2016.11.25，石家庄市第一医院）：双侧侧脑室周围脑质脱髓鞘改变。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：1、定位诊断：四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，四肢肌张力呈铅管样增高，定位于锥体外系，黑质-纹状体系统。体位性低血压、便秘，定位于自主神经系统。双侧病理征阳性，定位于锥体束。。2、定性诊断和鉴别诊断：。      1）帕金森综合征：患者中老年女性，慢性起病，进展性病程，表现为肢体不自主抖动、行动迟缓，肢体僵直，查体示四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，四肢肌张力增高，符合帕金森综合症诊断标准，但患者病进展迅速，对多巴反应差，非运动症状有睡眠障碍、体位性低血压、便秘，入院后进一步完善多巴负荷试验、多导睡眠监测等检查鉴别诊断。。      2）皮质基底节变性：患者中老年女性，慢性起病，进展性病程，表现为肢体不自主抖动、行动迟缓，肢体僵直，但患者无皮质感觉缺失，无明显异己手现象，入院后可进一步完善神经心理学量表评估、PET等检查进一步鉴别诊断。。      3）多系统萎缩：患者中老年女性，慢性起病，进展性病程，表现为肢体不自主抖动、行动迟缓，肢体僵直，查体示四肢静止性震颤，双上肢姿势性震颤，四肢肌张力增高。患者病情进展迅速，对多巴反应差，非运动症状有睡眠障碍、体位性低血压、便秘，需考虑此诊断，入院后可进一步完善头MRI、多导睡眠监测、PET等检查明确诊断。。三、诊疗计划：。 。      1、完善一般化验检查以了解一般情况；。      2、完善卧立位血压、多导睡眠监测、多巴反应试验等以协助诊断；。      3、继续予以美多巴3/4片 tid，金刚烷胺1片 tid治疗，及其他相关疾病药物；。      4、向患者及家属交代相关病情。。                                    医生签名：  徐文娟。
病程记录   。2017-09-29 15:05  。    患者，冯荷花，女性，71岁，主因“行走不稳6年，加重伴肢体疼痛3个月”于2017-09-29 11:53门诊以“帕金森综合征 进行性核上性麻痹？”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，隐匿起病，缓慢进展，进行性加重。。      2、病史：6年前（2011年），右侧肢体活动不灵活，行走不稳伴右侧肢体疼痛；3年前（2014年），出现频繁摔倒，每周2-3次；1年余前（2016年9月），出现左侧肢体活动不灵活、无力、疼痛，腰部弯曲，于1个月内摔倒3次并致骨折；7个月前于北京瑞安医院治疗后患者在助行器或别人帮助的情况下可以行走，活动缓慢较前好转，腰部弯曲好转；近3个月患者逐渐出现行走不能，上肢，腰部明显疼痛，伴不自主流眼泪、流涎，紧张、激动时产生物体命名错误，食欲差。。      3、既往史：于2000年车祸伤史，于2016年09月行锁骨骨折手术。      4、入院查体：T:37℃ P:19次/分　 R:76次/分 BP:139/79mmHg 神志清晰，精神差，面部表情减少，记忆力、定向力正常，颅神经检查不配合，右上肢手部挛缩畸形，双上肢肌张力增高，左侧明显，右下肢肌张力增高；右上肢近端肌力IV-级，远端IV级，右下肢肌力IV-级；左上肢近端肌力IV-级，远端IV级，左下肢肌力IV-级；紧张、激动时可见双上肢震颤；指鼻试验、跟膝胫试验不配合，一字步、闭目难立征不能；双上肢腱反射亢进，双下肢膝腱反射正常，跟腱反射未引出，浅感觉检查正常，双下肢位置觉异常，双侧Hoffmann征（-），双侧掌颏反射阳性，右侧巴氏征可疑阳性。双侧指拍打试验、轮替试验、对指试验不配合，足拍打试验不能。。      5、辅助检查:。（1）头颅MRI检查(2016-09-02 池州市第二人民医院)：未见明显异常； 。（2）颈动脉超声检查(2017-02-21 本院)：双侧颈动脉内-中膜不均匀增厚伴斑块（单     发）；右侧锁骨下动脉斑块； 。（3）黑质超声检查(2017-02-21 本院)：未见明显异常； 。（4）膀胱残余尿超声(2017-02-21 本院)：膀胱残余尿量38ml； 。（5）嗅觉检查测验(2017-02-24本院)：阿根廷嗅觉测验: 6分（<=22 嗅觉减退） 。                                  简易嗅觉识别力测试：3分（<8分 嗅觉减退） 。                                  嗅觉功能临床印象：嗅觉减退 。（6）头颅MRI(2017-09-08 池州市第二人民医院)检查:老年性脑改变；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：定位诊断：活动缓慢，双上肢肌张力增高，左下肢肌张力增高，定位于锥体外系；行走不稳，定位于小脑、深感觉传导系统；四肢肌力减退，双上肢腱反射亢进，定位于双侧皮质脊髓束；。      2、鉴别诊断：。      1）进行性核上性麻痹：表现为步态姿势不稳、平衡障碍、容易跌倒、构音障碍、核上性眼肌麻痹、运动迟缓和肌强直，但震颤不明显。常伴有额颞痴呆、假性球麻痹及锥体束征，对左旋多巴治疗反应差。患者首发表现为行走不稳、运动缓慢，之后出现频繁跌倒，无明显震颤，双上肢肌张力及左下肢肌张力增高，服用美多巴之后无明显效果，故考虑该病，但进行性核上性麻痹跌倒一般为向后倾倒，理查森型PSP经常伴有眼动异常，即：垂直性上视麻痹，下视受限，逐渐进展为完全性水平性凝视麻痹，晚期还可伴有水平运动受限，患者眼球运动检查不配合，故需进一步明确。。      2）帕金森病：临床上以静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势平衡障碍为主要特征。患者老年女性，隐匿起病，缓慢进展，有运动迟缓及肌强直，帕金森综合征诊断明确；但患者服用美多巴无效，无异动症，无嗅觉减退，无非对称性静止性震颤，故无支持条件；患者早期即出现频繁跌倒，有警示项，故暂不考虑该病。。     3）继发性帕金森综合征：患者可出现肌强直、行动迟缓，但患者无中毒等可疑病史，头颅CT无明显异常，暂不支持。。三、诊疗计划：。。1.一级护理，普食，告知患者家属做好防跌倒陪护工作。。2.完善血尿粪便常规、生化、风湿三项、免疫五项等常规检查了解患者全身状况。。3.向患者及家属交代病情及可能出现的病情变化。。4.请上级医师查房指导诊疗。。                                                                                                               医生签名：  齐彩云。
病程记录   。2017-10-12 15:53  。    患者，李富才，男，61岁，主因“记忆力减退1个月”于2017-10-12 11:35门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，急性起病，病程25天。。      2、主要表现：突发记忆力减退，不能回忆当天每顿饭吃过什么。精神差，活动减少，白日思睡，不爱讲话。不伴有肢体活动不灵、言语不利，无发热、头痛、呕吐、昏迷，无癫痫发作。。      3、既往史：陈旧腔隙性脑梗死，TIA，高血压3级（极高危）30年，肝硬化，肺气肿。既往大量饮酒史，半斤/次，每周大于5天。。      4、入院查体：神清语利，精神稍差，计算力、定向力正常，记忆力明显减退。双侧瞳孔等大圆形，对光反射灵敏，对光反射灵敏，眼球活动不受限。左侧鼻唇沟变浅，左侧额纹消失，左侧眼裂缩小，伸舌居中。双上肢肌力5-级，双下肢肌力5级，四肢肌张力正常，腱反射活跃，双侧病理征阴性。浅感觉正常，下肢深浅感觉可疑异常。指鼻、跟膝胫、轮替试验稳准，闭目难立征阴性。脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。头颅MR（2017.9.23，外院）：左侧丘脑梗死；陈旧性多发腔隙性脑梗死。头颅MR（2017.8.23，外院）：陈旧性多发腔隙性脑梗死。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：上肢肢体肌力减退，腱反射活跃，定位于锥体束；记忆力减退定位于高级皮层。。      2、定性及鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，主要症状为记忆力减退，有大量饮酒等危险因素，既往多发腔隙性脑梗死、TIA，故需考虑急性脑梗死诊断，入院后完善头核磁+DWI明确有无新发梗死灶，完善血管超声、CTA等检查了解血管情况。。（2）急性脑出血：患者老年男性，安静状态下急性起病，主要症状为记忆力减退既往有高血压升，故需考虑脑出血诊断，但患者头MR未见出血灶，此为不支持点。。（3）颅内感染性疾病：患者老年男性，急性起病，以记忆力减退为主要损害，故需考虑脑炎等诊断，但患者无发热、皮疹，无局灶性神经功能障碍，无癫痫发作，脑膜刺激征阴性，头颅MR未见相关相关改变，可除外。。（4）神经退行性病变：患者老年男性，急性起病，病程25天，不考虑退行性改变。。      3其他相关疾病诊断：。高血压3级（极高危）：最高血压180/100mmHg，口服降压药控制150/100mmHg，故诊断。三、诊疗计划：。 。    1、完善常规化验检查以明确患者一般情况；。    2、完善头核磁+DWI明确有无新发梗死，完善颈动脉超声、TCCD、头颈CTA以了解患者脑血管情况。。    3、明确患者反复发生TIA及腔隙性脑梗死的基础病因，对因治疗，降低患者再发脑梗死的风险。。    3、给予拜阿司匹林抗血小板，阿托伐他汀降脂、稳定斑块，长春西汀、血栓通改善循环；给予氯沙坦钾/氢氯噻嗪控制血压。。    4、根据辅助检查结果评估患者是否适合行脑动脉支架植入治疗。。    5、向患者及家属交待病情，健康宣教。。   。                                                                                                        医生签名：  胡帅。
病程记录   。2017-10-10 14:39  。    患者，王振华，男性，66岁，主因“行动迟缓、肢体僵直2年，言语不利半年”于2017-10-10 09:55门诊以“帕金森综合征”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，隐袭起病。。      2、病史：2年前出现行动迟缓、肢体僵直，伴睁眼费力、走路不稳；6个月前出现言语不利、吞咽困难；近2个月多次摔倒；上述运动症状逐渐加重。3年前出现便秘，2年前出现尿频、尿急，近1年多次尿失禁；2年前出现记忆力减退，1年前出现睡眠中拳打脚踢症状。。      3、既往史：高血压病史3年，糖尿病病史20年，白癜风病史2个月，6年前行左锁骨下动脉支架术。。      4、入院查体：血压133/78mmHg，神清，精神可，姿势、步态异常，面部表情减少，双眼闭目力弱，眼球各方向运动灵活，构音欠清，双侧咽反射减退；四肢肌力正常，左上肢、双下肢肌张力增高，左侧肢体腱反射活跃，右侧肢体腱反射正常，病理征阴性；双下肢音叉震动觉稍减退，浅感觉查体未见明显异常；双侧轮替试验、指拍打试验、足拍打试验笨拙，左侧重于右侧，指鼻试验、跟膝胫试验欠稳准，Romberg征阴性。。      5、辅助检查:。头颅MRI平扫+冠扫（2016-05-09，宣武医院）：右侧基底节区腔隙性脑梗死，脑白质变性，桥脑轻度萎缩，延髓背侧结节影，性质待定。 。TCCD（2016-04-29，宣武医院）：左侧大脑中动脉狭窄（轻度）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    (一）定位诊断：双眼闭目力弱定位于双侧面神经核及面神经；构音欠清、咽反射减退，定位于双侧疑核及舌咽、迷走神经；肢体肌张力呈铅管样增高，轮替试验、指拍打试验、足拍打试验笨拙，面部表情减少，定位于锥体外系；左侧肢体腱反射活跃，定位于锥体系统，可能于既往腔梗病史有关；尿失禁、便秘定位于自主神经系统；双下肢音叉震动觉稍减退，不排除与患者多年糖尿病有关。综合定位于锥体外系、自主神经系统及桥脑。。   （二）定性诊断及鉴别诊断：。       1）帕金森综合征：患者有行动迟缓及肌强直症状，故可诊断帕金森综合征。。       2）多系统萎缩：患者符合帕金森综合征，且2年内出现跌倒，伴有尿失禁、便秘等自主神经症状，在运动症状出现5年内即有吞咽困难，故需考虑该诊断；待完善立卧位血压、多巴反应试验、多导睡眠监测、尿动力检查、FDG/PET等以协助诊断。。       3）帕金森病：患者符合帕金森综合征，但无静止性震颤，且症状进展较快，发病5年内出现自主神经损害症状、吞咽困难、构音障碍，目前无明确支持标准，故暂不考虑该诊断。。    （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压3级 极高危：患者既往血压最高达190/110mmHg，存在右侧基底节区腔隙性脑梗死，故该诊断明确。。2、2型糖尿病：患者既往病史明确。。3、白癜风：患者皮肤存在大片状色素脱失，故考虑该诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、完善常规化验检查以了解患者一般情况；。    2、完善立卧位血压、多巴反应试验、多导睡眠监测、尿动力检查、FDG/PET等以协助诊断；。    3、继续予以美多巴187.5mg tid治疗，及其他相关疾病药物。。                                                                                                        医生签名：  宋沧霖。
病程记录   。2017-10-16 21:54。    患者，陈京学，男性，63岁，主因“突发言语不利、右侧肢体无力3小时12分钟”于2017-10-16 20:42门诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续3小时12分钟。。      2、主要表现为言语不利、右侧肢体无力，语言流利性下降，右上肢抬举不能，右下肢不能行走，急诊给予阿替普酶67.5mg静脉溶栓后症状好转。。      3、既往高血压病史10年，1年前有桥脑梗死病史，同时发现左侧颈内动脉重度狭窄，后因服用阿司匹林及氯吡格雷片出现消化道出血在我院住院治疗，有吸烟史，饮酒史少量，药物应用尼福达，外伤史无。。      4、入院查体：BP 132/81mmHg，神志清，不完全运动性失语，双侧瞳孔等圆直径3mm，对光反应灵敏，右侧鼻唇沟变浅，伸舌偏右，右上肢肌力Ⅲ级，右下肢肌力Ⅲ+级，右侧Babinski征阳性，GCS：15分，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头部CT（2017-10-15宣武医院）头颅CT平扫脑实质未见明确病变。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：不完全运动性失语，右利手，定位于优势半球（左侧）额中回后部，右侧中枢性面舌瘫定位于左侧皮质脑干束，右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束，综合定位于左侧大脑半球或脑干，患者无头晕等症状，考虑定位于左侧大脑半球可能性大，血管定位于左侧颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1）急性脑梗死：患者为老年男性，急性卒中样起病，既往有高血压、颈内动脉狭窄病史病史，此次发病出现言语不利、右侧肢体无力，查头部颅脑CT排除出血，故脑梗死诊断成立。。      2）脑出血：患者为老年男性，急性卒中样起病，既往有高血压、颈内动脉狭窄病史病史，此次发病出现言语不利、右侧肢体无力，起病形势不排除脑出血，患者发病后查头部CT未见高密度灶，故该诊断不支持。。      3）瘤卒中：慢性起病，可以因肿瘤压迫颅神经及脑组织，出现言语及肢体活动障碍等症状，患者查头部CT未见占位，故该诊断不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：  。     1.高血压病病史3级，极高危组 高血压病史10年，血压最高：180/100mmHg，既往予尼福达治疗，伴有靶器官的损害；。     2.左侧颈内动脉重度狭窄：既往发现左侧颈内动脉重度狭窄，头颈CTA：（检查日期2017年09月12日）：左侧颈内动脉颅外段重度狭窄 。三、诊疗计划：。 。     1.一级护理，重症监护，积极完善血尿便常规，凝血四项_血浆D-二聚体，生化全项_同型半胱氨酸，血常规五分类，糖化血红蛋白，乙肝五项、抗体三项、抗心磷脂抗体等。。     2.床边TCCD及颈部血管彩超、预约头+颈CTA等评估血管状态。。     3.给予改善循环静点血栓通，依达拉奉清除自由基，注意扩容，口服瑞舒伐他汀调脂及抗氧化药物。。     4.24小时后复查颅脑CT，无出血可予以加用抗血小板聚集的药物。。     5.向家属交代病情，密切关注病情变化。。                                        医生签名：  刘利娟。
病程记录   。2017-10-16 16:59。    患者，黄振民，男性，64岁，主因“左侧肢体无力4天”于2017-10-16 13:48门诊以“脑血管病”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，卒中样起病，病史持续4天。。      2、主要表现为左侧肢体无力。。      3、既往有脑梗死病史5年，无明显后遗症；高血压病史3年，无吸烟、饮酒史。。      4、入院查体：血压：左侧180/110mmHg，右侧150/90mmHg，神清语利，高级皮层功能正常，左侧中枢性偏瘫，左侧肌张力低，双侧腱反射对称引出，双侧针刺觉对称，双侧病理征阴性。GCS：15分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅CT提示：多发脑梗死。脑白质变性。（2017-10-14于宣武医院）。血生化：葡萄糖7.43mmol/L D-二聚体：2.76ug/ml（2017-10-14于宣武医院）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性偏瘫定位于右侧皮质脊髓束，定位于右侧基底节区。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，明确的神经系统功能缺损症状及体征，结合头颅MRI所见，故给予诊断，并拟进一步行头颅CTA了解血管情况。               2、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，暂不考虑本病。。      3、中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者中年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。      高血压病：患者既往有高血压病史3年，血压最高达200/110mmHg，近1年未服药，平素血压情况不详。。三、诊疗计划：。 。      1、予一级护理，低盐低脂饮食，监测血压、血糖。 。      2、完善尿便常规、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、甲功、肿瘤全项、乙肝、风湿免疫、心电图、胸片、颈动脉超声、颅脑TCCD以了解患者机体状况及脑梗死病因，拟行头颈CTA进一步明确血管情况。 。      3、给予口服阿司匹林100mg 1/日抗血小板聚集，瑞舒伐他汀钙20mg 1/晚强化降脂稳定斑块，普罗布考0.5g 2/日抗氧化应激，静点血栓通注射液、银杏叶注射液活血化瘀治疗，依达拉奉清除自由基、保护脑细胞，丁苯酞胶囊0.2g 3/日保护线粒体、促进侧支循环建立。。       4、请康复科会诊行康复锻炼促进神经功能恢复。。                                        医生签名：  杜维。
病程记录   。2017-10-16 16:24。    患者孙素玲，女性，60岁，主因“反复发作性右眼前发黑、持续右眼视物模糊2月余”于2017-10-16 11:07门诊以“脑动脉狭窄”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，急性起病，症状波动，病史持续2月余。。      2、主要表现为反复发作性右眼前发黑，持续1-3小时可缓解，发作数次，第二次发作后右眼视物模糊、右眼右侧局部视野缺损持续存在。无意识障碍、头晕头痛、复视、言语不清、肢体无力、感觉及二便障碍。。      3、既往高血压病史20余年，糖尿病史10余年，高脂血症病史2月余，脑梗病史10年，否认心脏病史、吸烟饮酒史，否认食物药物过敏史、外伤史。。      4、入院查体：右上肢血压150/90mmHg，左上肢血压150/90mmHg。双侧眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉、椎动脉听诊区未闻及血管杂音。神清语利，近记忆力略减退，余高级皮层功能未见异常。双侧上眼睑内侧可见睑黄瘤。双侧瞳孔等大等圆，3mm，直接、间接对光反射灵敏，各向运动充分。右眼视力下降，右下视野缩小。余颅神经检查未见异常。四肢肌力Ⅴ级，腱反射正常引出，左上肢hoffmann征、rossolimo征阳性，双侧chaddock征、pussep征阳性。双侧浅感觉对称存在，双下肢位置觉减退。双侧共济稳准。脑膜刺激征（-）。GCS：15分，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。颈部超声检查：（2017-10-12，北京大兴区中西医结合医院）颅内动脉多发狭窄：右侧大脑中动脉重度，左侧大脑中动脉、右侧大脑前动脉中重度、右侧大脑后动脉轻度狭窄（痉挛？），基底动脉狭窄。。经颅多普勒检查（TCD）：（2017-10-12，北京大兴区中西医结合医院）双侧颈动脉内膜增厚伴多发斑块形成，右侧锁骨下动脉斑块形成，左侧椎动脉血流速度减低、阻力指数升高。。眼底荧光造影检查（2017-8-8，北京普仁医院）右眼视网膜中央动脉阻塞，双眼后极部PRE病变。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右眼视力下降、右侧局部视野缺损，左眼正常，双侧瞳孔直接、间接对光反射正常引出，定位于右侧视神经、视网膜。责任血管定位于右侧眼动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、缺血性视网膜病变：患者中年女性，有高血压、糖尿病，脑梗病史，表现为反复发作性右眼前发黑，发作后持续存在右眼视物模糊、视野缺损表现，查体有神经系统局灶定位体征，包括右眼视力下降，右下视野缩小，眼底荧光造影提示右眼视网膜中央动脉阻塞，支持该诊断。。2、晕厥：发病前可有紧张、压力、情绪激动等精神刺激，心率、血压下降，可表现为突发眼前发黑，头晕，后出现意识障碍，与体位有关，休息后可恢复正常。本患者发作无明显诱因，眼前发黑为单眼发作，无头晕，发作后未出现意识障碍，暂不考虑该诊断。。3、体位性低血压：表现为与体位相关的血压下降表现，如头晕、眼前发黑、心悸、出汗等，测卧立位血压存在异常。本患者眼前发黑为单眼发作，与体位变化无明显关系，卧立位血压未见异常，暂不考虑该诊断。。4、视神经炎：发病前可有感染、疫苗接种史，表现为急性、亚急性起病的视物模糊、视力减退，伴眼痛，视力可严重减退，持续无缓解，视神经可萎缩。本患者发病无明显诱因，无眼痛，眼前发黑为发作性，眼底检查视神经未见异常，暂不考虑该诊断。。5、青光眼：眼压升高，急性发作时可出现眼胀痛、视物模糊、眼前发黑、头痛、流泪等。本患者发作时诉有右眼胀痛，但测眼压正常，眼底检查未见异常，无青光眼病史，暂不考虑该诊断。。6、偏头痛等位征：患者无偏头痛病史，眼前发黑发作后未完全恢复正常，右眼视物模糊和视野缺损持续存在，暂不考虑该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、脑动脉多发狭窄：根据北京大兴区中西医结合医院头颈部动脉超声检查结果，诊断成立。。2、高血压，3级极高危：患者有高血压病史20余年，血压最高可达220/110mmHg，10年前有脑梗病史，故诊断成立。。3、2型糖尿病：患者有2型糖尿病史10余年，平时未规律监测血糖，餐前7-9mmol/L，故诊断成立。。4、高脂血症：患者2月余前于外院住院期间发现血脂升高，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。1、完善血尿便常规、生化全项、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血功能、甲功全项、肿瘤标志物、乙肝五项、抗体三项等检查。。2、行头颈部动脉超声检查，评价头颈部动脉斑块、狭窄、侧枝循环情况。请介入中心会诊，进行全脑血管造影检查评价血管情况，有无介入治疗指征。。3、给予阿司匹林抗血小板聚集，瑞舒伐他汀20mg强化降脂、稳定斑块，缬沙坦、非洛地平降压、阿卡波糖、二甲双胍降糖治疗。。4、向患者及家属交代病情，住院期间可能出现病情波动、加重，出现新发症状，患者及家属表示理解。。5、请示上级医师指导诊疗。。                                        医生签名：  董静。
病程记录   。2017-10-16 18:30。    患者，男性，63，主因“脑鸣3月”于2017-10-16 16:21门诊以“颈静脉狭窄”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、患者中老年，男性，急性起病。急性进展，病史持续3月。。      2、主要表现为：3月前无明显原因出现脑鸣，呈间断性，知了音，夜间明显，伴有恶心，无发热、头痛、呕吐、失语、肢体活动障碍等，家中自行服用药物，具体不详，无好转，就诊广安门医院行CT（2017-8-15):双侧基底节区软化灶，脑白质变性，颈动脉超声（2017-8-15):双侧颈动脉硬化并斑块形成，TCCD（2017-8-15）：脑血管超声未见异常，耳鼻喉内窥镜（2017-8-15）未见明显异常，后给与针灸治疗，无好转2月前上述症状加重，呈持续性，电流音，阵发性加剧，伴有记忆力减退，入睡困难。后就诊我院门诊，行颈动脉超声（2017-9-01）：双侧颈内-中膜埠均匀增厚伴斑块（多发），TCCD（2017-09-01）：颅内动脉未见异常。颈静脉超声（2017-9-26）：双侧颈内静脉狭窄（J3段，右侧显著）。头颈静脉增强MRV（2017-9-28）：左侧颈内静脉上中段较细，左侧颈内静脉下段回流减慢，左侧横窦远段腔内结节样充盈缺损为蛛网膜颗粒。为进一步诊治，就诊我院。。      3、既往史：支气管哮喘病史30年，氨茶碱片1片/2次，高血压病史13年，最高血压160/100mmhg，厄贝沙坦片75mg/1次，血压控制在110/70mmhg，高同型半胱氨酸血症病史6年，叶酸片1片/2次，阿托伐他汀钙片20mg/1次，吸烟史30年，平均10支/天，戒烟13年，应酬时饮酒。无外伤史，药物过敏史。      4、入院查体：BP：145/84mmhg，神志清，双侧瞳孔瞪大等圆，对光反射灵敏，伸舌居中，言语流利，颈软无抵抗，四肢肌力5级，肌张力正常，双侧巴氏征阴性。NIHSS：0分，GCS：15分，mRS:1分。洼田饮水试验：1.。      5、辅助检查:。CT（2017-8-15广安门医院):双侧基底节区软化灶，脑白质变性。颈动脉超声（2017-8-15广安门医院):双侧颈动脉硬化并斑块形成。TCCD（2017-8-15广安门医院）：脑血管超声未见异常。耳鼻喉内窥镜（2017-8-15广安门医院）未见明显异常。颈动脉超声（2017-9-01玄武医院）：双侧颈内-中膜埠均匀增厚伴斑块（多发）。TCCD（2017-09-01玄武医院）：颅内动脉未见异常。颈静脉超声（2017-9-26玄武医院）：双侧颈内静脉狭窄（J3段，右侧显著）。头颈静脉增强MRV（2017-9-28玄武医院）：左侧颈内静脉上中段较细，左侧颈内静脉下段回流减慢，左侧横窦远段腔内结节样充盈缺损为蛛网膜颗粒。。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者主要症状为脑鸣，伴有恶心，为颅内静脉回流受阻常见症状，我院MRV结果提示颈内静脉狭窄，故定位于颈内静脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1:颈静脉狭窄：患者病史明确，我院MRV结果提示左侧颈内静脉狭窄，故诊断。。2:神经官能症：患者除脑鸣外伴有记忆力下降，入睡困难故考虑此病，但此病多发生于年轻人，特别是学生患者，多数是由于紧张压力等精神因素引起的，属于功能性疾病，该患者MRV明确颈内静脉狭窄，故除外此病。。3；耳部疾病：常有耳鸣等症状，但系耳内鸣响非闹内鸣响，外院听力测试及耳鼻喉内镜检查未见异常，除外此病。。     （三）其他相关疾病诊断：。1：2级高血压极高危：患者高血压史明确。厄贝沙坦片75mg/1次。。2：高同型半胱氨酸血症：患者高同型半胱氨酸血症病史明确，现叶酸片1片/2次。。3：支气管哮喘：病史明确。。4：脑动脉硬化：颈动脉超声结果检查明确。三、诊疗计划：。。1、一级护理，低脂低盐普食，保持大便通畅，情绪平稳。。2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、心电图、心脏彩超、胸部平片等检查，进一步评估患者血管情况； 。3、给予阿托伐他汀钙片，厄贝沙坦片，叶酸片等药物口服，注射用血栓通活血通络。。4、向患者及其家属交代病情及风险预后，进行健康宣教。      。                                        医生签名：  冯晓飞。
病程记录   。2017-10-16 17:03  。    患者，男性，63岁，主因“脑鸣3月”于2017-10-16 16:21门诊以“颈静脉狭窄”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、患者中老年，男性，急性起病。。      2、病史：3月前无明显原因出现脑鸣，呈间断性，知了音，夜间明显，伴有恶心，无发热、头痛、呕吐、失语、肢体活动障碍等，家中自行服用药物，具体不详，无好转，就诊广安门医院行CT（2017-8-15):双侧基底节区软化灶，脑白质变性，颈动脉超声（2017-8-15):双侧颈动脉硬化并斑块形成，TCCD（2017-8-15）：脑血管超声未见异常，耳鼻喉内窥镜（2017-8-15）未见明显异常，后给与针灸治疗，无好转2月前上述症状加重，呈持续性，电流音，阵发性加剧，伴有记忆力减退，入睡困难。后就诊我院门诊，行颈动脉超声（2017-9-01）：双侧颈内-中膜埠均匀增厚伴斑块（多发），TCCD（2017-09-01）：颅内动脉未见异常。颈静脉超声（2017-9-26）：双侧颈内静脉狭窄（J3段，右侧显著）。头颈静脉增强MRV（2017-9-28）：左侧颈内静脉上中段较细，左侧颈内静脉下段回流减慢，左侧横窦远段腔内结节样充盈缺损为蛛网膜颗粒。为进一步诊治，就诊我院。。      3、既往史：支气管哮喘病史30年，氨茶碱片1片/2次，高血压病史13年，厄贝沙坦片75mg/1次，高同型半胱氨酸血症病史6年，叶酸片1片/2次，阿托伐他汀钙片20mg/1次，吸烟史30年，平均10支/天，戒烟13年，应酬时饮酒。。      4、入院查体：BP：145/84mmhg，神志清，双侧瞳孔瞪大等圆，对光反射灵敏，伸舌居中，言语流利，颈软无抵抗，四肢肌力5级，肌张力正常，双侧巴氏征阴性。NIHSS：0分，GCS：15分，mRS:1分。。      5、辅助检查:。CT（2017-8-15广安门医院):双侧基底节区软化灶，脑白质变性。颈动脉超声（2017-8-15广安门医院):双侧颈动脉硬化并斑块形成。TCCD（2017-8-15广安门医院）：脑血管超声未见异常。耳鼻喉内窥镜（2017-8-15广安门医院）未见明显异常。颈动脉超声（2017-9-01玄武医院）：双侧颈内-中膜埠均匀增厚伴斑块（多发）。TCCD（2017-09-01玄武医院）：颅内动脉未见异常。颈静脉超声（2017-9-26玄武医院）：双侧颈内静脉狭窄（J3段，右侧显著）。头颈静脉增强MRV（2017-9-28玄武医院）：左侧颈内静脉上中段较细，左侧颈内静脉下段回流减慢，左侧横窦远段腔内结节样充盈缺损为蛛网膜颗粒。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-16 13:40  。    患者，李建林，男性，61岁，主因“发现脑血管狭窄4月余”于2017-10-16 09:23门诊以“脑血管狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，男性，慢性起病。。      2、病史：患者4月余前在外院行头+颈CTA示：右侧颈内动脉颅外段中-重度狭窄，右侧颈内动脉虹吸部管腔重度狭窄。无肢体麻木无力，无吞咽困难、饮水呛咳，无头晕、恶心呕吐，无视物模糊、视物成双，无耳鸣、听力下降，无胸闷心慌。。      3、既往史：2011年脑出血（右侧顶枕交界处），于地坛医院治疗，表现为视野缺损，治疗后基本症状消失，现未遗留后遗症。高血压病史6年，最高160/100mmHg，平素控制在140/90mmHg，高脂血症6年。2014年于外院行输尿管结石手术。吸烟史16年,平均7-8支/天；饮酒史16年，1两/天。。      4、入院查体：T：36.2℃ P:76次/分　 R:18次/分 BP:140/90mmHg 椎动脉、眼动脉、锁骨下动脉、颈动脉听诊未闻及杂音。神清语利，定向力，计算力，记忆力等高级皮层功能正常，眼球活动正常，瞳孔等大等圆，对光反射存在；肌力肌张力正常，腱反射存在且正常；深浅感觉未见异常；病理征、脑膜刺激征未引出。。      5、辅助检查:头+颈CTA（2017-05-25，地坛医院）：1.桥脑陈旧梗塞灶；左侧基底节陈旧腔隙梗塞灶，右侧枕顶交界区陈旧出血后遗改变。2. 右侧颈内动脉颅外段中-重度狭窄，右侧颈内动脉虹吸部管腔重度狭窄。右侧大脑中动脉主干纤细，两侧大脑前动脉起始段纤细。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者老年男性，61岁，有高血压史6年，平素控制在140/100mmHg，吸烟、饮酒史16年，均为动脉粥样硬化性脑血管狭窄高危因素，结合头+颈CTA所示考虑为动脉粥样硬化性脑动脉狭窄可能性大，需进一步完善检查明确诊断。。      2）陈旧性脑出血：2011年脑出血（右侧顶枕交界处），于地坛医院治疗，表现为视野缺损，治疗后症状基本消失，现未留后遗症。头+颈CTA（2017-05-25，地坛医院）显示右侧枕顶交界区陈旧出血后遗改变。。      3）陈旧性脑梗死：患者未诉明显脑梗症状，头+颈CTA（2017-05-25，地坛医院）显示桥脑陈旧梗塞灶；左侧基底节陈旧腔隙梗塞灶。。      4）高血压2级 极高危：患者高血压病史6年，最高160/100mmHg，平素控制在140/90mmHg，患者于6年前有脑出血病史，现合并有脑动脉狭窄，故考虑该诊断。。      5）高脂血症：患者为老年男性，于6年前检查发现甘油三酯升高。。      2、鉴别诊断。      1）烟雾综合征：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。结合患者CTA，需进一步完善DSA检查鉴别诊断。。      2）炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予I级护理，普通饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心脏彩超、甲功全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物、头颅MRI+DWI等了解患者一般情况； 。    3.拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗；。    4.予以硝苯地平、倍他乐克控制血压，阿司匹林100mg qd抗血小板聚集，瑞舒伐他汀10mg qn降脂稳定斑块，予以血栓通改善循环， 监测血压。   。    5.进行健康宣教，戒烟限酒，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                                                                                        医生签名：  徐佳丽。
病程记录   。2017-10-16 13:57。    患者，董凯，男性，32岁，主因“突发左上肢力弱，口角左偏2天”于2017-10-16 10:21门诊以“急性脑脑血管病”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，急性起病。。      2、主要表现为左上肢无力，抓握费力，口角左偏，左侧面部麻胀，伴言语不清。。      3、既往高血压病史10余年，血压最高：200/120mmHg，平素： 150   / 90   mmHg，未行药物治疗，体检发现血症增高、肝功能异常2年，吸烟史8年，1包/周，已戒烟半年，饮酒史8年，半斤/次，2次/月，已戒酒1年，对醒脑静、硝普钠过敏，无外伤史。。      4、入院查体：T:36.4℃ P:70次/分 R:20次/分 BP 左上肢180/110mmHg，右上肢170/105mmHg。神志清楚，言语流利，高级皮层功能正常。双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球各方向运动充分。无眼震。左侧面纹浅。伸舌左偏。悬雍垂右偏。左上肢肌力5-级，肌张力正常，余肢体肌力、肌张力正常，双侧腱反射对称。左上肢共济迟缓，左侧面部浅感觉减退，左上肢病理征阳性。颈软无抵抗。GCS：15分，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅MRI（2017.10.15宣武医院）：右侧丘脑新发脑梗死，部分空蝶鞍。实验室检查（2017-10-15北京燕化医院）：一氧化碳血红蛋白定性：阳性（2017.10.14）阴性（2017.10.15）；总胆固醇：6.37mmol/l；低密度脂蛋白4.04mmol/l。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左上肢力弱，病理征阳性，定位于右侧皮质脊髓束，左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质脑干束，头颅MRI（2017.10.15宣武医院）：右侧丘脑新发脑梗死，部分空蝶鞍。血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.缺血性脑血管病：患者青年男性，急性起病，有左上肢无力，抓握费力，口角左偏，左侧面部麻胀，伴言语不清等缺血性卒中表现。有高血压、高脂血症、吸烟、饮酒、家族史等危险因素。头颅MRI（2017.10.15宣武医院）：右侧丘脑新发脑梗死，部分空蝶鞍，进一步行颅内外血管超声、头颈CTA等检查了解血管情况、明确责任血管及发病机制。。      2.颅内感染：患者青年男性，急性起病，有左上肢无力，抓握费力，口角左偏，左侧面部麻胀，伴言语不清等缺血性卒中表现。需考虑该诊断。但患者无头痛、恶心、呕吐等高颅压症状，无发热表现，必要时完善脑电图、腰椎穿刺等检查除外该诊断。。      3.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者青年男性，急性起病，有左上肢无力，抓握费力，口角左偏，左侧面部麻胀，伴言语不清等缺血性卒中表现。故考虑该病可能。但患者缺乏受凉、劳累、感染、进食海产品等诱因，且无反复发作或复发-缓解表现，影像学病灶在皮层、基底节区，故考虑该诊断可能性不大。。     （三）其他相关疾病诊断：。      高血压病3级（极高危）：患者既往高血压病史10年，最高血压200/120mmhg，头颅MRI（2017.10.15宣武医院）：右侧丘脑新发脑梗死，部分空蝶鞍。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，监测血压，低盐低脂饮食。。       2.完善血尿便常规、生化、凝血功能、同型半胱氨酸等化验及心电图、超声心动图等检查了解患者一般情况，查找卒中危险因素。。       3.行TCCD、颈动脉超声、头颈CTA评估脑梗死责任血管及颅内外血管病变情况。。       4.予抗血小板，稳定斑块，血栓通改善脑循环，依达拉奉清除脑内氧自由基，对症治疗。。        5.必要时完善腰穿、脑电图检查。。        6.向家属解释病情并行健康宣教。。                                 医生签名：  张树先。
病程记录   。2017-10-15 23:56。    患者，黄德海，男性，65岁，主因“发现头晕伴行走不稳16小时，加重伴意识不清、右侧肢体无力11小时”于2017-10-15 22:40急诊以“急性脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，进行性进展，病史持续16小时。。      2、主要表现为晨起醒后出现头晕伴行走不稳，症状进行加重，后出现意识不清、右侧肢体无力及言语不能。无呕吐，无肢体抽搐。发病前1天有一过性左眼黑矇。。      3、既往高血压病史8年，血压最高达160/？mmHg；发现左侧颈内动脉狭窄病史8个月；左眼白内障手术病史半年，吸烟史无，饮酒史30余年，药物应用施慧达 1片 1/日，瑞舒伐他汀钙 10mg 1/日。。      4、入院查体：BP 125/67mmHg，昏睡状态，刺激睁眼，完全性失语，查体不合作，双眼水平向右凝视麻痹，双侧瞳孔不等大，左：右=3.5：3mm，左侧对光反射迟钝，右侧对光反射灵敏，双侧鼻唇沟对称，颈无抵抗，右上肢刺激肌力1级，右下肢刺激肌力2级，左侧肢体刺激肌力5级，右侧肢体肌张力低，右侧巴氏征阳性，深感觉及共济运动检查不合作，GCS：8分（E2V1M5），NIHSS：23分，洼田饮水试验：不合作。。      5、辅助检查:。（2017-10-16北医三院）头颅MRI（病历记录）：左侧大脑半球多发新发梗死灶。。（2017-10-16北医三院）头颈CTA（阅片）：左侧颈内动脉远段重度狭窄。。（2017-10-16北医三院）心电图：ST-T改变。。（2017-10-16宣武医院）头颅CT：左侧小脑半球低密度影，左侧大脑半球脑沟、脑回变浅。。（2017-10-16宣武医院）脑灌注CT：左侧大脑中动脉供血区CBF、CBV较对侧下降，以CBF为著；相应部位MTT、TTP延长。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：根据患者头晕，行走不稳，定位于前庭、小脑及其联系纤维；患者意识不清，定位于脑干网状上行激活系统或广泛大脑皮层；患者完全性失语，定位于优势半球额下回后部、颞上回后部及其联系纤维；患者双眼向右凝视麻痹同时伴有右侧中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束及左侧额中回后部，提示左侧大脑半球受累；患者左侧瞳孔较对侧大，光反射迟钝，考虑与既往白内障手术有关；综合定位于左侧大脑半球、小脑及脑干可能，结合患者影像学资料，定位于左侧大脑半球及左侧小脑。责任血管为左侧大脑中动脉及左侧小脑上动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死：根据患者为老年男性，既往有高血压病等脑卒中危险因素，急性起病，以突发行走不稳伴头晕为主要表现，加重后出现意识障碍及右侧肢体无力，发病前曾有一过性左眼黑矇，查体昏迷状态，完全性失语，双眼右侧凝视麻痹，右侧中枢性偏瘫，结合头颅MRI及头颅CT、脑灌注结果，故诊断之。。2、脑出血：根据患者为老年男性，既往有高血压病等脑卒中危险因素，急性起病，以突发行走不稳伴头晕为主要表现，加重后出现意识障碍及右侧肢体无力，结合查体，符合脑出血。但患者头颅CT未见异常高密度出血灶，可除外。。3、瘤卒中：根据患者为老年男性，急性起病，以突发行走不稳伴头晕为主要表现，加重后出现意识障碍及右侧肢体无力，符合瘤卒中。但患者无肿瘤相关病史及慢性消耗性症状，无头痛、呕吐等颅高压表现，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、脑动脉多发狭窄：根据患者既往头颈CTA结果，故诊断之。。2、高血压病2级 极高危：根据患者既往有高血压病史，血压最高达160/？mmHg，且合并脑梗死，故诊断之。。三、诊疗计划：。 。1、前往介入放射科行急诊全脑血管造影术，必要时行血管内治疗；。2、予一级护理，通知病重，监测生命体征变化，嘱低盐低脂饮食，做好健康宣教；。3、完善血尿便常规、生化全项、凝血四项、同型半胱氨酸测定、甲功全项、免疫五项、抗心磷脂抗体测定等检验及胸片、心脏超声等检查以了解患者机体状况及疾病相关情况；。4、完善颈动脉超声、头颅TCCD评估血管病变情况，查头颅MRI+DWI明确梗死灶位置及范围，指导用药。。5、予静点血栓通改善循环，醒脑静醒脑开窍，依达拉奉清除自由基、保护脑细胞。。6、向家属交待病情。。                                        医生签名：  张弛。
病程记录   。2017-10-13 14:40。    患者，男性，79岁，主因“突发左侧肢体无力5小时18分钟”于2017-10-13 14:18门诊以“急性脑梗死”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，急性进展，病史持续5小时18分钟。。      2、主要表现为左侧肢体无力伴肢体麻木，查体：神清，构音障碍，口角流涎。左侧肢体肌力4级，左侧巴士征阳性，左右侧针刺觉对症。NIHSS：3分，GCS：15分，MRS：3分，门诊给予阿替普酶72mg静脉溶栓，溶栓后查体：神清，构音欠清，左上肢肌力5-级，左下肢肌力4+级，NIHSS：2分，GCS：15分，mRS：3分。。      3、既往高血压病史20年，最高血压170/100mmhg，间断服用氨氯地平，拜新同。血糖控制在140/80mmhg左右，糖尿病病史半年，二甲双胍2片/3次,餐中口欧服，脑梗死病史半年遗留言语稍不清，左下肢稍无力，阿司匹林片100mg，阿托伐他汀钙片20mg。丁苯酞软胶囊2粒/2次等药物，吸烟史50年，平均40支/天，戒烟10年，饮酒史20年，平均250ml/L，戒酒1年，高脂血症、高尿酸血症病史1年。外伤史无。。      4、入院查体：神清，言语欠流利，左侧鼻唇沟对称，伸舌右偏，左上肢肌力3+级，左下肢肌力3级，左侧巴士征阳性，左右针刺觉对症。GCS：15，NIHSS：5分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅查体（2017-10-13宣武医院）：多发腔隙性脑梗死。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧肢体无力定位于右侧皮质脊髓束，构音障碍考虑于舌瘫有关，舌瘫定位于右侧舌下神经核及核下纤维。综合定位于脑干，责任血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，明确的神经系统功能缺损症状及体征，既往糖尿病、高血压等血管病危险因素，结合头颅CT检查所见，故该诊断可明确。   。2、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。3、中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者中年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.2型糖尿病：既往血糖升高病史，糖尿病家族史，长期口服降糖药；。2.2级高血压极高危：既往高血压病史，间断服用降压药物。。3.高脂血症：既往高脂血症病史。3.高尿酸血症：既往高尿酸血症病史。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，下病重，心电监护，测血压。。2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、心电图、心脏彩超、TCCD、颈动脉彩超、胸部平片、MRI等检查评估患者一般情况及危险因素；必要时行头颈CTA检查，评估患者血管情况； 。3、给予丁苯酞软胶囊，普罗布考口服，注射用血栓通活血通络，依达拉奉注射液清除自由基，羟乙基淀粉酶注射液扩容。 。4、向患者及其家属交代病情及风险预后，进行健康宣教。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-15 00:46。    患者，王起顺，男性，63岁，主因“突发右侧肢体无力5小时40分钟”于2017-10-14 22:40门诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、中老年男性，急性起病，持续进展，病史持续5小时40分钟。。      2、主要表现为右侧肢体无力，麻木，言语不利。。      3、既往高血压病史，吸烟史否认，饮酒史否认，外伤史否认。。      4、入院查体：血压：180/90mmHg，神志清楚，完全运动性失语，双侧瞳孔等大等圆，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中，左上肢肌力5级，左下肢肌力5级，右上肢肌力0级，右下肢肌力2级，双侧腱反射对称（++），共济检查不配合。右侧肢体针刺觉减退，右侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：9分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查：（2017.10.14 宣武医院）头颅CTP：CT平扫未见出现，CTP+CTA未见明显异常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：运动性失语定位于优势半球Broca区，右侧肢体中枢性偏瘫，定位于左侧皮质脊髓束，右侧偏身痛觉减退，定位于左侧脊髓丘脑束，综合定位于右侧大脑半球。责任血管为右侧大脑中动脉分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，病情进展，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。高血压病3级 极高危：根据患者既往有高血压病史，学院最高达200/？mmHg，且合并脑梗死，故诊断之。。三、诊疗计划：。。      1、I级护理，低盐低脂饮食，下病重，重症监护，测血压。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声检查评价脑血管病变情况。。      4、给予血栓通改善脑血管循环治疗；给予依达拉奉清除自由基、保护脑细胞等治疗。。      5、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。  。                                            医生签名：            。
病程记录   。2017-10-14 18:09。    患者，刘云军，男性，55岁，主因“突发左侧肢体无力4小时54分钟”于2017-10-14 13:20门诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，急性进展，病史持续4小时54分钟。。      2、主要表现为左侧肢体无力，伴麻木，言语欠清晰。。      3、既往昨日晚间8时许突发左侧肢体无力，20分钟后症状完全缓解，未就诊。高血压病史，最高200/110mmhg，口服氨氯地平10mg qd，吸烟史否认，饮酒史否认，药物应用氨氯地平10mg qd，外伤史否认。。      4、入院查体：血压：144/85mmHg，神志清楚，构音欠清，双侧瞳孔等大等圆，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，左侧鼻唇沟变浅，伸舌居中，左上肢肌力III级，左下肢肌力III级，右侧肢体肌力Ⅴ级，双侧腱反射对称（++），共济检查不配合。针刺觉对称，双侧巴氏征阴性。GCS：15，NIHSS：7分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:2017.10.14 宣武医院。头颅CTP：CT平扫未见出血，CTA未见大血管闭塞，CTP未见明显异常。。血常规：WBC 15.63x10^9/L,HB193g/L。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面瘫，定位于右侧皮质脑干束；左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束受损；综合定位于右侧大脑半球。责任血管为右侧大脑中动脉分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，病情进展，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。高血压病3级 极高危组：根据患者高血压病史，长期口服降压药控制血压。故高血压诊断明确。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食，下病重，重症监护，测血压。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声检查评价脑血管病变情况。。      4、给予阿托伐他汀20mg，po，qn调血脂稳定斑块，丁苯肽软胶囊0.2，po，tid，改善侧支循环治疗。。      5、给予血栓通改善脑血管循环治疗；给予依达拉奉清除自由基、保护脑细胞等治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。。。                                        医生签名：  祁江峡。
病程记录   。2017-10-14 12:55  。    患者，周志芳，女，78岁，主因“间断头晕7小时”于2017-10-14 10:02门诊以“头晕”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：主要表现为间断头晕、大汗、不敢睁眼，体位改变时加重，每次持续约十分钟头晕症状可以缓解，病程中无视物旋转，无头痛、恶心、呕吐，无言语障碍、肢体活动障碍，无意识障碍、肢体抽搐。。      3、既往史：既往高血压病史十年，血压最高达170/？mmHg；冠心病病史20年。。      4、入院查体：BP 143/89mmHg，神情，语利，查体合作，眼球运动充分，无眼震、复视，四肢肌力、肌张力正常，减反射（+），双下肢巴氏征（+）、Pussep征（+），深浅感觉及共济运动未见异常，GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。双肺及腹部查体未见异常，心律齐，未闻及病理性杂音。。      5、辅助检查:。（2017-10-14宣武医院）头颅CT：左侧丘脑、双侧侧脑室旁腔隙脑梗死；。（2017-10-14宣武医院）血常规：红细胞3.38*10~12/L，凝血四项正常，肝肾功能、电解质大致正常，空腹血糖7.65mmol/L，LDL-C  1.17mmol/L。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     （一）定位诊断：根据患者头晕，无视物旋转，可随体位改变加重，定位于前庭、小脑及其联系纤维；责任血管为椎基底动脉系统。。     （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、后循环缺血：根据患者为老年女性，既往有高血压、冠心病等脑卒中危险因素，急性起病，以突发间断头晕为主要表现，查体神经系统未见新发定位体征，头颅CT未见出血，诊断后循环缺血，小脑新发梗死不除外，可进一步查头颅MRI+DWI以明确。。2、前庭神经元炎：患者为老年女性，以突发间断头晕为主要表现，随体位改变加重，发病前有发热病史，符合前庭神经元炎。但该病自然病程一般2周以上，而患者未予相关治疗症状有所改善，与之不符，不考虑本病。。3、良性位置性眩晕：患者为老年女性，以突发间断头晕为主要表现，且体位改变时症状明显加重，符合本病。但患者症状加重与所有位置变化均相关，且体位改变时症状迅速出现，与之不符，需进一步行眼震电图及激发试验以明确。。    （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压2级 极高危：根据患者为老年女性，既往有高血压病史，血压最高达170/？mmHg，故诊断之。。2、冠心病：患者诉冠心病病史20年，故诊断之。。三、诊疗计划：。 。1、予一级护理，嘱低盐、低脂饮食，监测血压、血糖变化，做好健康宣教。。2、完善三大常规、生化全项、凝血四项、肿瘤系列、血流变等检验及心脏超声等检查以明确患者机体状况及疾病相关情况。。3、查颈动脉超声、颅脑TCCD、头颈CTA明确颅内外血管病变情况。查头颅MRI+DWI明确是否存在小脑新发梗死。。4、予口服拜阿司匹林100mg 1/日抗血小板聚集，立普妥20mg 1/晚调脂稳定血管斑块，静点血栓通改善循环活血化瘀，患者进食差，予补液。。                                                                                                        医生签名：  董晓婉。
病程记录   。2017-10-13 12:58。    患者，冯铁奎，男性，80岁，主因“发作性右上肢无力2月余”于2017-10-13 10:33门诊以“脑血管病”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者老年男性，急性起病，症状反复发作。。      2、主要表现为突发右上肢无力，持续3-7分钟可自行缓解，症状反复出现，无头晕、口眼歪斜、饮水呛咳、无肢体麻木疼痛。。      3、既往高血压10年，最高180/80mmHg,长期规律服用络活喜（夏季）7.5mgqd,10mgqd（冬季）平素血压130-125/70mmHg。查体发现右肾萎缩病史2年，2016年11月29日曾于北京大学第一医院查超声提示：右肾萎缩，左肾结构欠清晰。左肾动脉未见明显狭窄，右肾动脉主干显示不清晰--可疑右肾动脉主干闭塞，考虑右侧副肾动脉形成，长期服用百令胶囊治疗，2017年9月22日查肌酐122umlo/l，尿素7.76mmol/l。2000年曾因左下肢静脉曲张行手术治疗。1965年曾行痔疮手术。无吸烟史，偶尔饮酒，无外伤史。。      4、入院查体：右上肢血压160/70mmHg，左上肢血压165/80mmhg，卧位血压160/70mmhg，立位血压120/60mmhg。神清语利，高级皮层功能正常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动充分自如，眼震（-）。双侧面纹对称，伸舌居中。四肢肌张力正常，肌力5级，四肢腱反射正常（++），双侧Hoffmann征（-),双侧巴氏征（-），双侧浅深感觉对称及共济试验均大致正常。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017.08.16本院）左侧半卵圆中心腔隙性脑梗死；右额叶皮层下缺血灶；双侧筛窦炎症。。     颈动脉超声：（2017.09.25本院）双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），左侧颈动脉球部狭窄（70-99%），左侧颈外动脉狭窄，双侧椎动脉狭窄（V1段：左侧：70-99%；右侧：小于50%），右侧锁骨下动脉狭窄（小于50%）。TCCD：左侧颈内动脉颅外段病变（请结合颈动脉超声检查），左侧后交通支开放，左侧颈内-外侧支循环开放，右侧大脑中动脉狭窄（中度），左侧椎动脉颅外段病变（请结合颈动脉超声检查），基底动脉狭窄（中-重度）。。     肾内科超声（2016、11、29 北京大学第一医院）：右肾萎缩，左肾结构欠清晰。左肾动脉未见明显狭窄，右肾动脉主干显示不清晰--可疑右肾动脉主干闭塞，考虑右侧副肾动脉形成。肾动态显像（2016、11、08 北京大学第一医院）：1.左肾血流灌注和功能均正常；左侧上尿路引流基本通畅2.右肾血流灌注减低，功能严重受损，无法判断右侧上尿路引流情况。。    血生化（2017、9、27本院）：查肌酐122umlo/l，尿素7.76mmol/l，同型半胱氨酸24.9umol/l余电解质、肝功能、血糖、血常规均未见异常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者发作性右上肢无力，定位于左侧大脑半球或周围神经；无头晕、复视口眼歪斜，饮水呛咳可排除脑干病变；无肢体麻木疼痛，查体直腿抬高试验（-），可排除周围神经病变。 颈动脉超声：（2017.09.25本院）双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），左侧颈动脉球部狭窄（70-99%），左侧颈外动脉狭窄，双侧椎动脉狭窄（V1段：左侧：70-99%；右侧：小于50%），右侧锁骨下动脉狭窄（小于50%）。综合定位于左侧大脑半球；血管定位于左侧颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.脑动脉狭窄：该患者老年男性，有高血压、高同型半胱氨酸等危险因素， 颈动脉超声：（2017.09.25本院）双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），左侧颈动脉球部狭窄（70-99%），左侧颈外动脉狭窄，双侧椎动脉狭窄（V1段：左侧：70-99%；右侧：小于50%），右侧锁骨下动脉狭窄（小于50%）。血管狭窄位于大动脉处，考虑为大动脉粥样硬化所致。 。      2.大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病史，仍需完善血生化明确诊断。 。      3.颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，需CTA或DSA检查后明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.高血压病3级（极高危）：患者既往高血压病10余年，血压最高180/80 mmHg，靶器官损害。。      2.右肾萎缩：既往病史明确。。      3.肾功能不全：门诊查查肌酐122umlo/l。三、诊疗计划：。 。      1.一级护理，低盐低脂饮食；。      2.完善血尿便常规、便潜血、生化全项、同型半胱氨酸等检查了解患者全身状况并筛查脑动脉狭窄的危险因素；查血栓弹力图了解抗血小板药物起效情况；。      3.头颅核磁了解有无新发梗死灶，完善MRA评估颅内血管情况；。      4.予拜阿司匹林100mg qd抗血小板，阿托伐他汀40mg qn强化降脂、稳定斑块，丁苯酞软胶囊2粒tid改善脑能量代谢，血栓通、前列地尔静点改善循环，补液扩容。百灵胶囊保护肾功能。。      5.待上级医师查房后予进一步处理。    。                                   医生签名：  张树先。
病程记录   。2017-10-07 14:26  。    患者，王胜良，男性，64岁，主因“突发左侧肢体无力4小时25分钟”于2017-10-07 13:05门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者于4小时25分钟前做饭过程中突发左侧肢体无力，上肢不能抬举，下肢站立不稳，伴言语不能、听理解障碍。急来我院，急诊予以rt-PA静脉溶栓治疗，症状略减轻。。      3、既往史：左利手，有颈椎病、腰椎病病史；鼻腔手术史。。      4、入院查体：血压105/64mmHg，神志清，精神可，混合性失语，高级神经功能检查不配合。双眼球向左侧凝视麻痹，可被转头动作部分对抗，双侧瞳孔等大等圆，对光反射存在，双侧额纹对称，左侧鼻唇沟略浅，伸舌不合作，左上肢肌力1级，左下肢肌力2级，双侧共济运动及全身深浅感觉检查不配合，左侧病理征阳性。双侧颈动脉、椎动脉及锁骨下动脉听诊区未闻及杂音。。      5、辅助检查:颅脑CT未见出血。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：左利手，混合性失语，定位在优势侧半球（右侧）额中回后部；左侧中枢性面瘫，定位在右侧皮质脑干束；左侧中枢性偏瘫，定位在右侧皮质脊髓束；综合定位在右侧大脑半球；血管定位在右侧大脑中动脉及其分支。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者安静状态下急性起病，存在典型局灶性神经系统体征，颅脑CT排除出血，考虑定性为缺血性卒中。。      2）脑出血：患者中年男性，急性起病，存在典型局灶性神经功能缺损症状及体征，应考虑到该病可能。但颅脑CT未见明确高密度影，可排除。。      3）瘤卒中：患者中年男性，瘤卒中也可引起中枢性偏瘫、失语等症状，但患者没有肿瘤的消耗体征，且头颅CT未见颅内占位性病变。所以该病诊断证据不足。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后给予一级护理，通知病重，心电监护，监测血压、血氧、呼吸、脉搏、瞳孔。。       2、完善尿常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及胸片等检查了解身体一般状态，监测血压、血糖。。        3、经家属同意急诊行脑血管造影检查，必要时介入取栓治疗。。        4、溶栓24小时后/病情变化随时复查颅脑CT以排除出血转化。。        5、进一步完善TCD、颈部血管超声检查以明确梗死病灶及血管病变情况。。        6、给予甘露醇脱水降颅压、醒脑静开窍醒脑、甘露醇抗感染等药物治疗。。        7、向病人家属交代病情及手术相关风险，家属表示理解。。                               医生签名：  张阵。
。     病程记录   。2017-10-13 10:42。    患者，张轩，男性，27岁，主因“阵发性左上肢无力3月余，加重不缓解半月”于2017-10-13 08:27门诊以“脑血管病”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，急性起病，病史持续3月余。。      2、主要表现为3个多月前劳累后（长时间步行）出现左上肢无力，勉强持物，自觉言语费力，交流无障碍，每次持续10余分钟至2-3小时不等，一般持续1-2小时。半月前无明显诱因出现双侧肩部及双上肢疼痛，持续2天左右消失，后出现左上肢无力、言语费力，持续4天后完全缓解，9天前发热（体温最高38摄氏度，服用“感冒通、莲花清瘟胶囊”后治愈）后再次出现上述症状，未再缓解。。      3、既往发现高血压病病史5年余，高血脂病史4年余，脑梗死病史1年余，高尿酸血症、高同型半胱氨酸血症病史，吸烟史无，饮酒史无，长期服用阿司匹林肠溶片、立普妥、厄贝沙坦氢氯噻嗪、琥珀酸美托洛尔，外伤史无。。      4、入院查体：神志清，精神一般，言语基本流利，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，直间接对光反射灵敏，左侧鼻唇沟变浅，伸舌居中，左上肢肌力4级，余肢体肌力及四肢肌张力正常，双上肢腱反射略活跃，双下肢腱反射减弱或消失，未引出病理反射，左侧面部痛觉减退，共济查体可，未引出病理反射。GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。脑MRI：（2016年12月20日，长春中医药大学附属医院）：左侧额顶颞叶新发点状梗死灶，左侧放射冠散点片状陈旧梗死。 。脑MRA：（2016年12月27日，长春中医药大学附属医院）：右侧大脑中动脉重度狭窄，左侧大脑中动脉中度狭窄。 。脑CT：（2017年01月18日，宣武医院）：脑内多发腔梗灶海绵窦左侧旁稍高密度影，请结合临床，必要时进一步MRI检查副鼻窦炎。。颈部超声检查：（2017年01月19日，宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚右侧锁骨下动脉斑块。 。经颅多普勒检查（TCCD）：（2017年01月19日，宣武医院）：双侧大脑中动脉狭窄（右侧：中-重度；左侧：中度）左侧大脑后动脉狭窄（P2段：轻度）。 。头+颈CTA：（检查日期2017年01月20日，医院名称 宣武医院 ）：右侧大脑中动脉M1段、左侧大脑中动脉M2段、右侧大脑前动脉A2段管腔重度狭窄，双侧上颌窦炎。。脑MRI：（2017年01月22日，宣武医院）：脑内多发梗死灶，左侧颞顶叶病灶较新，鼻窦炎，右侧上颌窦囊肿。 。颅脑CT（2017-2-4，宣武医院）：脑内多发梗死灶。。全脑血管造影（2017-2-06，宣武医院）：左侧大脑中动脉M2段重度狭窄，右侧大脑中动脉M1段中度狭窄 。 。高清磁共振（2017-2-7，宣武医院）MRA上显示：左侧大脑中动脉M2段及右侧大脑中动脉M1段局部重度狭窄；T1-SPACE：显示左侧大脑中动脉M1段、M2段及右侧大脑中动脉M1段局部管壁可见偏心性增厚，增强后左侧M2段管壁可见强化。 。脑血流灌注显像（2017-3-1，宣武医院）：右侧额叶皮层、右侧基底节局部血流灌注较对侧低，左侧颞顶交界区皮层局部血流灌注较对侧低，左侧小脑半球局部血流灌注较对侧减低，交叉性失联络可能。。颅脑MRI（2017-6-22，宣武医院）脑内多发梗死灶，鼻窦炎右侧上颌窦囊肿。。经颅多普勒检查（TCCD）（2017年06月21日，宣武医院）：双侧大脑中动脉狭窄（右侧主干：重度；左侧下干：中度），左侧大脑后动脉狭窄（轻度）。。颈部超声检查（2017年06月21日，宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均增厚，右侧锁骨下动脉斑块。 。脑血流灌注显像（2017-6-23，宣武医院）：与2017-03-01脑血流灌注显像结果比较，双侧颞叶皮层及小脑半球血流灌注差异较前缩小，余无著变。。头颅CT（检查日期2017-10-13，宣武医院）：阅片未见出血灶。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧鼻唇沟变浅，考虑皮质脑干束受累，左上肢无力，考虑皮质脊髓束受累，左侧面部痛觉减退，考虑三叉丘系受累，患者无下肢受累，暂定位于右侧放射冠区或中央前、后回。血管定位于右侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1.缺血性脑血管病：患者青年男性，急性起病，主要表现为左侧肢体无力、言语费力，既往高血压病、高血脂、脑梗死、脑血管狭窄病史，头颅CT未见出血灶，完善头部MRI检查，进一步明确诊治。。2.颅内感染：患者青年男性，急性起病，主要表现为肢体无力及言语异常，病程中出现发热。但患者无头痛、恶心、呕吐等高颅压症状，必要时完善脑电图、腰椎穿刺等检查除外该诊断。。      3.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者青年男性，急性起病，劳累、感染易诱发，复发-缓解表现。但患者既往血管病病史，考虑此病可能性较小。。     （三）其他相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。    1、完善血常规、尿常规、便常规、生化、凝血、心电图等相关检查，明确患者一般状况及脑血管病危险因素。 。2.行头颅MRI+DWI明确本次发病情况。 。3.给予阿司匹林100mg qd，立普妥20mg qn调脂、稳定斑块，厄贝沙坦150/12.5mg qd、美托洛尔缓释片47.5mg qd稳定血压，丁苯酞保护线粒体、改善微循环治疗，羟乙基淀粉扩容。 。4.向患者家属交代病情可能进行性加重，家属表示理解。给予健康宣教，嘱低盐低脂低嘌呤饮食。。。                             医生签名：  王梅波          。
病程记录   。2017-09-25 14:56。    患者，任忠，男性，72岁，主因“发现言语不清、左侧肢体无力6小时余”于2017-09-25 12:25门诊以“急性脑梗死”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续6小时余。。      2、主要表现为言语不清、左侧肢体无力，左侧上下肢均不能抬举，伴精神不振，小便失禁。。      3、既往有房颤、脑梗死病史，无吸烟史，少量饮酒史30年，已戒酒8年，药物应用阿司匹林肠溶片、比索洛尔、曲美他嗪，外伤史无。。      4、入院查体：血压 左上肢146/74mmHg，右上肢152/82mmHg.嗜睡状态，构音不清，双侧额纹对称，右侧面部少汗，双眼左侧凝视麻痹，双侧瞳孔不等大，直径右侧2.5mm<左侧3.0mm，对光反射存在，左侧肢体肌力0级，右侧V级，左侧病理征阳性。双侧椎动脉、锁骨下动脉及颈动脉听诊区未及杂音。听诊心律绝对不齐，S1心音强弱不等，心尖区可闻及收缩期杂音。GCS：11，NIHSS：11分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:2017-09-25 宣武医院 颅脑CT 右侧额叶、基底节区低密度影。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束；右侧面部少汗，瞳孔缩小，提示不全霍纳征，定位在右侧颈内动脉交感神经丛或右侧脑干交感神经下行系统；双眼球左侧凝视麻痹，定位于右侧皮层侧视中枢或左侧脑桥侧视中枢；嗜睡状态，定位在脑干网状上行激活系统或广泛皮层。综合定位于右侧大脑半球可能性大。血管定位于右侧颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1）急性脑梗死：老年男性，急性起病，既往脑梗死、房颤病史，有明确局灶性神经功能缺损，头CT示明确低密度影，故考虑诊断成立。 。    2）脑出血：急性起病，有神经系统缺损症状体征，故应考虑脑出血可能，颅脑CT无明确高密度影，不支持该诊断。 。    3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现， 影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。 。     （三）其他相关疾病诊断：。  1.房颤：患者既往房颤病史10余年，规律口服阿司匹林肠溶片，入院前心电图示房颤律，查体心律绝对不齐，S1强弱不等，脉搏短绌，故诊断明确。。  2.前列腺增生：患者4-5年前曾因尿潴留行B超提示前列腺增大，平素有排尿困难，故诊断明确。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，通知病重，鼻饲饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项等评估患者一般情况。 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及颅脑MR、头颈部CTA等检查，评估患者血管情况；完善BNP、心梗三项、心脏彩超检查以评估心脏功能。。    4.予以阿托伐他汀降脂，阿司匹林肠溶片100mg抗血小板聚集，静滴血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基，甘露醇、甘油果糖脱水降颅压治疗。。    5.嘱被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，不除外大面积脑梗死，病情不稳定，可能逐渐加重出现一系列并发症，严重时危及生命，特向家属交代。。    7.请示上级医师指导治疗。。                                        医生签名：  鲍景蕾。
病程记录   。2017-10-11 13:55  。    患者，马世贞，女性，71岁，主因“发作性头晕5个月”于2017-10-11 08:41门诊以“脑动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：患者反复发作头晕，发作时伴左右晃动感，伴足底踩棉感，伴心慌烦躁汗出，有时伴有一过性双眼黑曚，黑曚持续约1秒即可缓解，有时伴有巅顶部胀痛，患者持续性耳鸣，头晕发作时耳鸣较前无加重，听力无明显下降，无意识不清，无恶心呕吐，无视物旋转及自身旋转感，无肢体不利及言语不清，无偏身麻木，无饮水咳呛及吞咽困难，头晕持续约2小时可自行缓解，颈部转动后易出现。 。      3、既往史：往有“高血压病（血压最高198/101mmHg）、便秘、结肠黑变病、睡眠障碍、支气管哮喘、颈椎间盘突出、腰椎间盘突出、卵巢囊肿术后、痔疮术后”病史。。      4、入院查体：血压102/51mmHg（服药后）神情语利，双瞳孔等大等圆，光反射灵敏，无眼震及复视，眼动各向正常，其余颅神经（-），四肢肌力5级，双侧肌张力可，双侧腱反射（++），右侧戈登征（+），其余病理征（-）。共济运动双侧稳、准。闭目难立征（+）。浅感觉双侧无明显异常。脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。      2017-05 北京中医药大学东直门医院OGTT：血糖（mmol/L）空腹5.62，餐后30min9.7，餐后60min13.75，餐后120min8.12，餐后180min6.96。 。      2017-05-13 北京中医药大学东直门医院头颅MRI:右侧额叶皮层下、左侧侧脑室前脚旁腔隙性脑梗灶，双侧椎动脉远端、基底动脉显示不佳。 。      2017-08-21 中日友好医院头颅CT：右侧基底节区可疑腔隙性脑梗塞，建议MR。。      2017-09-28 宣武医院颈动脉超声：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发），右侧椎动脉全程细（生理性），右侧锁骨下动脉斑块。 。      2017-09-28 宣武医院经颅多普勒：左侧颈内动脉终末段狭窄（轻度），基底动脉狭窄（中-重度）。 。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：。      患者发作性头晕，伴左右晃动感，定位在前庭神经、小脑及联系纤维；足底踩棉感、闭目难立征（+），为深感觉障碍，定位在脊髓丘脑束；一过性双眼黑曚，定位在双侧枕叶可能；右侧戈登征阳性，定位在左侧锥体束。结合症状、体征及辅助检查，综合定位在脑干、小脑、丘脑及双枕叶，责任血管为基底动脉。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。      1）脑动脉硬化：患者老年女性，急性起病，主要表现为发作性头晕，伴左右晃动感，伴足底踩棉感，有时伴有一过性双眼黑曚，查体血压偏低（自服降压药后102/51mmHg），右侧戈登征（+），其余查体无明显异常，结合影像及超声表现，可明确诊断。。      2）梅尼埃病：梅尼埃病是一种特发性内耳疾病，临床表现为反复发作的旋转性眩晕、波动性听力下降、耳鸣和耳闷胀感，此患者头晕，无旋转感，平素耳鸣，头晕发作时无加重，无听力下降，可与梅尼埃病鉴别。。      3）前庭神经元炎：此病病变发生在前庭神经节或前庭通路的向心部分，病前2周左右多有上感病史，眩晕与自发性眼球震颤为其主要临床表现，持续时间较短，常在几天内缓解，一般2周内可完全恢复，此患者只有头晕，无眼震，且体征及病史不符合。。      3、其他相关诊断：。      1）陈旧性脑梗死：患者目前发作性头晕，既往无偏瘫、偏身麻木无力及言语不利，颅脑MRI可见陈旧性梗死灶，予以诊断。。      2）高血压3级：患者高血压病史30年，最高198/101mmHg，合并脑梗死、脑动脉狭窄，可明确诊断。。      3）糖耐量减低：OGTT：血糖（mmol/L）空腹5.62，餐后30min9.7，餐后60min13.75，餐后120min8.12，餐后180min6.96，可明确诊断。。      4）颈椎间盘突出：“颈椎间盘突出”病史20余年，既往有颈椎MR证实，可明确诊断。。      5）腰椎间盘突出：患者近半年出现腰痛并左侧下肢外侧放射性疼痛，外院诊断为“腰椎间盘突出”，予以诊断，可进一步查腰椎CT以明确诊断。。      6）结肠黑变病：患者“便秘”病史40年，5个月前行肠镜检查示“结肠黑变病”，可明确诊断。。      7）睡眠障碍：“睡眠障碍”病史30年，入睡困难，日均睡眠3~4小时，可明确诊断。 。      8）卵巢囊肿术后：患者曾因“双侧卵巢囊肿”行囊肿摘除术，予以诊断。。      9）痔疮术后：2015年因“混合痔”行手术治疗，予以诊断。。三、诊疗计划：。 。      1.Ⅰ级护理，低脂低盐饮食；。      2.完善血尿便常规、血生化、甲功全项、肿瘤全项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、心电图等检查了解患者基本情况； 。      3.行头颈部CTA了解脑血管情况； 。      4.给予阿司匹林及氯吡格雷抗血小板、阿托伐他汀调脂，前列地尔改善脑循环；。      5.中药给予血栓通、脉血康以活血化瘀，给予醒脑静以清热凉血活血，口服痰火方以清热化痰；。      6.向其家属告知住院期间可能发生病情变化，家属表示理解。。                                                                                                        医生签名：  周晓娟。
病程记录   。2017-10-13 10:14  。    患者，支红梅，女，65岁，主因“间断发作头晕3个月”于2017-10-13 08:15门诊以“头晕原因待查”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，急性起病。。      2、病史：3个月前患者突发头晕，伴视物旋转，睁眼加重，与体位无关，多夜间发作，目前发作3-4次，发作时症状相似，多持续数个小时后好转，患者先后就诊电力医院、我院行头颅CT、头颅核磁、颈超脑超相关检查，脑血管未见明显异常，为进一步治疗入院。。      3、既往史：高血压1年余，左膝半月板微创术3年，糖尿病？1个月。冠心病史4年，心动过缓1个月。心率40-55次/分，白内障病史5年。。      4、入院查体：神清，一般情况可，生命体征平稳，神经专科未见明显阳性体征。      5、辅助检查:。          1. 24h动态心电分析（北京电力医院，2017-9-19）：完全性右束支传导阻滞；间断窦性心动过缓，偶发房型早搏，。          2.头颅CT（我院,2017-10-12）:脑白质变性。。          3.头颅MRI+DWI（我院，2017-9-13）：双侧侧脑室多发腔隙性脑梗，脑白质变性。  4.生化全项（我院，2017-10-12）：血糖7.09mmol/L。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。        （1）头晕原因待查：患者老年女性，急性起病，主要症状为眩晕，高血压病史1年，进一步行前庭功能相关检查及脑血管检查，故此诊断。。        （2）高血压：患者高血压病史1年，最高血压180/100，既往腔隙性脑梗病史，故此诊断。。        （3）冠状动脉粥样硬化性心脏病：患者既往胸痛，行冠脉CTA诊断冠心病，予冠心病二级预防治疗。。        （4）心动过缓：患者外院行24小时心电监测示心动过缓，40-55次/min。。        （5）糖尿病？：患者1个月前外院行生化检查血糖7.46mmol/L，今日我院空腹血糖7.09，故此诊断。。         （6）白内障：既往白内障诊断明确。。          （7）左半月板微创术：既往手术史明确。。      2、鉴别诊断：。      1）内耳相关疾病：内耳淋巴流动及电解质微循环可引起局部电活动发生变化，引起头晕，并视物旋转，进一步行前庭功能相关检查。。      2）脑血管病：脑血管病特别是后循环缺血引起前庭反射弧传导供血不足，引起的头晕可合并动眼神经相关疾病，进一步行CTA。。      3）心源性脑供血不足：患者既往冠心病诊断明确，且心率过缓，伴完全性右束支传导阻滞，进一步行心脏彩超检查。。三、诊疗计划：。 。       1.进一步行血尿便常规、心电图、心脏彩超等评估患者一般情况。。       2.行头颈CTA检查，评估患者血管情况。。       3.请示上级医师进一步治疗。。                                                                                                        医生签名：  苏朝杨。
病程记录   。2017-10-10 17:09  。    患者，贾秀芝，老年女性，68岁，主因“肢体震颤1年4个月，行动迟缓半年余”于2017-10-10 10:06门诊以“帕金森病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者1年4个月前无明显诱因出现左上肢震颤，逐渐累及左下肢及右上肢，主要表现为姿势性、意向性震颤，情绪紧张时明显，安静状态下消失，服用“金刚烷胺0.1日两次、泰舒达50mg日三次、阿罗洛尔10mg日三次”后震颤可明显改善，半年前出现日常活动时动作减慢，行动略迟缓，无肌强直，无姿势步态异常及摔跤现象，夜间睡眠差20余年，夜间无大喊大叫、拳打脚踢现象，便秘30余年，无尿频、尿急、尿失禁现象，记忆力减退10余年，近2年明显加重，主要表现为偶有听理解障碍，答非所问，无嗅觉减退。 。      3、既往史：1983年因“脑血管畸形”行开颅手术，开颅术后半年左右出现癫痫，发作时有意识丧失，表现为咂嘴，肢体抽搐，多为单侧肢体（左右均出现过），偶有双侧肢体，持续约1-2分钟消失，发作频繁时2-3次/天，现口服“奥卡西平0.45g日两次，德巴金0.25g早一次，左乙拉西坦0.5日两次”控制，近期平均每两月发作一次；同时开颅手术后出现右眼视物模糊，甲状腺部分切除术后10余年，术后坚持服用“左甲状腺素片50ug早一次”，一直未监测甲状腺功能，高血压病史10余年，平诉口服“尼莫地平10mg日两次”控制血压，平诉血压波动于130-140/60-70mmHg左右。。      4、入院查体：血压：143/71mmHg，神清，言语流利，计算力、记忆力、定向力、理解力减退，右眼视力减退，双侧瞳孔等大正圆，直径约2.5mm，双眼球向各个方向活动充分自如，双眼向右侧侧视时有细小水平向右眼震，右侧鼻唇沟略浅，口角略左偏，伸舌居中，余颅神经查体未见异常。双上肢及左下肢可见姿势性震颤，左侧肢体明显，双上肢肌力5级，双下肢肌力5-级，四肢肌张力正常，右侧肢体针刺觉减退，双上肢腱反射减退，双下肢腱反射消失，病理征阴性。轮替试验正常，双侧指鼻试验稳准，双上肢可见意向性震颤，跟膝胫试验稳准，双侧指拍打试验阴性，双侧足拍打试验阴性，后拉试验阴性，一字步睁闭眼均不稳。。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。         肢体震颤，运动迟缓，双侧病理征阴性，定位锥体外系。 。      2、鉴别诊断：。1）帕金森综合症：患者存在震颤及行动迟缓，但震颤非静止性震颤，无肌强直，结合该患病史考虑为可能的帕金森综合症，进一步完善相关检查，以排除其他疾病； 。2）继发性帕金森综合征：该病有明确的病因可寻，如感染、药物、中毒、外伤、卒中等，常伴锥体束征。该患有脑血管畸形手术史，无锥体束征，可完善头颅MRI明确基底节区有无病变，进一步排查。 。3）伴发于其他神经变性疾病的帕金森综合征：不少神经变性疾病具有帕金森综合征变现。这些神经变性疾病各有其特点，有些有遗传性，有些为散发性，除程度不一的帕金森表现外，还有其他，如不自主运动，小脑性共济失调等，帕金森症状以强直、少动为主，静止性震颤少见，对左旋多巴治疗不敏感。该患者以震颤起病，应注意该病可能。。其他疾病诊断：。1.症状性癫痫：患者既往脑血管畸形开颅术，术后半年左右出现癫痫发作，每次发作时主要表现为咂嘴、肢体抽搐（多为单侧，左右侧均可出现，偶为双侧肢体），伴有意识丧失，每次发作持续约1-2分钟缓解，诊断明确。。2.高血压1级，低危：既往高血压病史10余年，平诉口服“尼莫地平10mg日两次”控制血压，平诉血压波动于130-140/60-70mmHg左右。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，低盐低脂饮食； 。2.完善血尿粪便常规、生化、风湿三项、免疫五项等化验了解患者全身状况； 。3.暂继续予奥卡西平0.45g日两次，德巴金0.25g早一次，左乙拉西坦0.5日两次止抽对症，金刚烷胺0.1日两次、泰舒达50mg日三次、阿罗洛尔10mg日三次口服治疗震颤，氯硝西泮1mg睡前口服改善睡眠对症治疗；。4.待上级医师查房后予进一步处理。。                                          医生签名：            。
病程记录   。2017-09-28 13:38  。    患者，梁玉超，中年，48岁，主因“进行性双下肢无力5年,双手上肢无力2年”于2017-09-28 10:25门诊以“运动神经元综合症”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年男性，隐袭起病,逐渐进展，病史4年。。      2、病史：主要表现为双下肢无力，行走费力、走略拖地，步伐变小，速度变慢，不能蹲起，伴言语不利，表现为说话含糊，吐字不清，强笑、饮水呛咳，逐渐加重并出现双手无力，表现为精细动作差，右手持筷夹菜不稳。。      3、既往史：糖尿病，亚临床甲状腺功能亢进，脊髓型颈椎病、乙肝。。      4、入院查体：血压128/90mmHg,神志清，构音障碍，粗测记忆力、定向力、判断力、理解力、计算力正常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，直接及间接对光反应灵敏，双眼球活动自如，无眼震及复视。双侧额纹及鼻唇沟对称，咽反射减弱，伸舌居中，可见舌肌萎缩及震颤。双上肢近端肌力5级，远端4级，屈腕5级，并指肌力4级，手指握力4级，双下肢近端肌力4级 远端4级，足背屈4级，足跖屈4级。双侧岗上肌、肩胛肌、右手骨间肌萎缩，肌张力正常。四肢腱反射（+++）。双侧Hoffman征阳性，双Rossolimo征（+），双侧掌颌反射阴性。双侧踝阵挛阳性。双侧巴氏征阳性。深浅感觉未见明显异常，双侧指鼻试验稳准，跟膝胫试验稳准，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:。        头颅CT（2013-04-30 百色市人民医院）：未见异常。。        腰椎MRi（2013-04-30 百色市人民医院）：未见异常。。        头颅MRi平扫（2013-07-20 广西医科大学第一附属医院）：未见异常。。        颈椎MRi（2013-07-20 广西医科大学第一附属医院）：颈椎骨质增生，C3/C4、C4/C5、C6/C7椎间盘膨出，C5/C6椎间盘突出，相应水平颈髓受压、变性。。        颈椎正侧位片（2013-07-24 广西医科大学第一附属医院）：符合颈椎病改变。。        颈椎CT（2013-07-26 广西医科大学第一附属医院）：颈椎骨质增生，C3/C4、-C6/C7椎间盘膨出、突出，C5/椎间盘水平骨性椎管狭窄。。        头颅MRI+MRA（2014-03-27 右江民族医学院附属医院）：未见异常。。        SPECT-CT（2014-03-27 右江民族医学院附属医院）：左侧颞枕顶叶脑皮质血流灌注减低。。        颈椎MRI（2014-03-28 右江民族医学院附属医院）：颈椎病：颈椎间盘变性，C3/4-C6/7椎间盘突出，颈椎骨质增生。。         腰椎MRi（2014-03-28 右江民族医学院附属医院）：未见异常。。         血及脑脊液副肿瘤标记物（2014-11-04 北京协和医院）：未见异常。。         脑脊液病理（2014-10-30 北京协和医院）：未见恶性细胞。。         肌电图/诱发电位（2014-11-05 广西医科大学第一附属医院）：1.左侧胸锁乳突肌神经源性损害（考虑C4水平受累可能性大） 2.上下肢SSR未见异常。    。二、诊断依据及鉴别诊断：。。    （一）定位诊断：构音障碍、强笑、咽反射减弱，舌肌萎缩及震颤，定位于双侧皮质脑干束；双上肢近端肌力5级，远端4级，并指肌力4级，手指握力4级，双侧岗上肌、肩胛肌、右手骨间肌萎缩，定位于下运动神经元主要是脊髓前角、前根的损害；双下肢近端肌力4级 远端4级，足背屈4级，足跖屈4级，四肢腱反射活跃，双侧踝阵挛阳性、巴氏征阳性，考虑双侧皮质脊髓束受损，即有上、下运动神经元同时受损表现。。     （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1）肌萎缩侧索硬化：患者中年男性，隐袭起病，逐渐进展，主要表现为双下肢无力，逐渐进展至双手，伴有构音不清，舌肌萎缩及震颤。查体表现为上、下运动神经元同时损害体征。故首先考虑此疾病。需行肌电图、诱发电位检查明确患者神经损害情况，行腰椎穿刺脑脊液检查明确有无副肿瘤等继发因素。 。      2）颈椎病：患者表现为双下肢及双手无力，四肢腱反射活跃，双侧病理反射阳性，外院颈椎MRI提示颈椎病：颈椎间盘变性，C3/4-C6/7椎间盘突出，颈椎骨质增生。需进一步行胸锁乳突肌及椎旁肌针极肌电图检查以鉴别。。     3）副肿瘤综合征：患者隐袭起病，进行性加重，有肢体无力，腱反射亢进，踝阵挛阳性，病理征阳性等上下运动神经元损伤的证据，故考虑该诊断，需完善脑脊液检查以及相关CT、腹部及盆腔超声、腰穿查副肿瘤相关抗体等排查肿瘤。。三、诊疗计划：。 。      1.进一步完善血尿便常规、生化、凝血、叶酸、维生素B12、甲功、肿瘤标记物、风湿免疫相关指标、胸部CT、心脏超声、腹部及盆腔超声等检查以了解患者一般情况；。     2.拟行腰穿查脑脊液常规、生化及副肿瘤相关抗体等，行肌电图检查明确为肌源性或神经源性损害，以及损伤程度、范围等协助诊断；。     3.予银杏叶提取物改善循环，依达拉奉营养神经治疗； 。     4.向患者及家属充分交待病情及需要注意的事项，进行健康宣教。。                                                                                                        医生签名：  张丽丽。
病程记录   。2017-10-12 14:53。    患者，胡辉，中年女性，44岁，主因“肢体无力，视物不清3个月，加重伴肢体抽搐2个月”于2017-10-12 14:31门诊以“视神经脊髓炎”收入神内八组。。一、病例特点：。。      1、患者，急性起病，逐渐进展，病史持续3个月。。      2、主要表现为肢体无力，视物不清，言语不利，肢体抽搐。。      3、既往体健，吸烟史20余年，饮酒史20余年，外伤史无。。      4、入院查体：神志清，精神差，计算力差，粗查视力正常，双侧瞳孔等大等圆，视野无缺损，余颅神经检查未见异常。双上肢肌力5-级，双下肢肌力近端3级，远端4级。肌张力正常，右侧肱二头肌反射较左侧稍亢进，双侧膝反射稍弱，余双侧生理反射基本对称。病理征均阴性，深浅感觉无异常。右侧指鼻试验欠稳准，左侧正常。余共济运动检查不能合作。脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:颈椎+胸椎MRI示：颈延髓交界区脊髓内异常信号。         血(协和医院，2017-8-14)：AQP-4-Ab(+)。。         脑脊液（协和医院，2017-8-14）：AQP-4-Ab(+)，NMO-IgG（+）。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者计算力下降，定位于大脑高级皮层。视物模糊，病程中有复视，定位于双侧视觉传导通路。右上肢肌力5-级，双下肢肌力近端3级，远端4级。定位双侧皮质脊髓束，综合定位于大脑皮层及颈段脊髓。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1）视神经脊髓炎：患者为44岁中年女性，主要表现为肢体无力，视物不清，言语不利，肢体抽搐，查体右上肢肌力5-级，双下肢肌力近端3级，远端4级，提示脊髓损害.外院颈椎+胸椎MRI示：颈延髓交界区脊髓内异常信号，提示视神经受损及脊髓病变，加之脑脊液AQP-4(+),故考虑此病。。      2）多发性硬化：是一种免疫介导的中枢神经系统慢性炎症性脱髓鞘疾病，病灶为空间的多发性及时间的多发性，常累及脑室周围、近皮质、幕下和脊髓，脑脊液寡克隆带阳性率达到95%以上，多发性硬化脊髓病变极少超过2个脊髓节段。。      3）急性脊髓炎：起病急，瘫痪重，病变双侧对称，多遗留病残，病程中无缓解复发，无视神经受损表现。。      4）急性播散性脑脊髓炎：多发生于某些感染或免疫接种后，病情严重，常有发热、头痛昏迷等脑和脊髓弥漫损害的表现。。三、诊疗计划：。 。        1.一级护理，留陪住一人；。       2.给予血尿便常规、生化、风湿三项，免疫五项，肿瘤全项、甲功全项、同型半胱氨酸、维生素B12、叶酸等化验及胸片、心脏超声了解患者基本情况。。       3.完善头、颈髓、胸髓核磁明确病灶情况。。       4.给予复方脑肽节苷酯营养神经，口服强的松等治疗。。       5.告知患者及家属病情情况。。                                        医生签名：  张乐。
病程记录   。2017-10-13 00:45。    患者，李洪振，男性，68岁，主因“突发右侧肢体无力、言语不清2小时14分钟”于2017-10-12 23:44门诊以“急性脑梗死”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续2小时14分钟。。      2、主要表现为右侧肢体无力，言语不清。。      3、既往冠心病3年，口服欣康，吸烟史50年，已戒3年，偶有少量饮酒史，否认外伤史。。      4、入院查体：BP：137/78mmHg，神清，构音障碍，查体合作，双侧鼻唇沟对称，伸舌略右偏，右侧上、下肢肌力5级，左侧上、下肢肌力5级，四肢肌张力正常，腱反射（++），右侧巴彬斯基征阳性，右侧肢体浅感觉减退，共济运动未见异常，GCS：15，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查：。     头颅CT（2017-10-12 宣武医院）：未见出血（阅片）。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。      患者右侧中枢性舌瘫定位于左侧皮质脑干束；患者右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束；患者右侧偏身痛觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束及其辐射；综合定位于左侧大脑半球底节区，责任血管为左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、急性脑梗死：根据患者中年男性，既往有高血压、吸烟等脑卒中危险因素，急性起病，以突发右侧肢体麻木起病，迅速进展出现言语不利及右侧肢体无力，查体不完全运动性失语，右侧中枢性面瘫，右侧中枢性偏瘫，右侧偏身痛觉减退，头颅CT未见出血灶，诊断急性脑梗死。。     2、脑出血：根据患者中年男性，既往有高血压、吸烟等脑卒中危险因素，急性起病，以突发右侧肢体麻木伴言语不利及右侧肢体无力为主要表现，查体不完全运动性失语，右侧中枢性面瘫，右侧中枢性偏瘫，右侧偏身痛觉减退，符合脑出血。但患者头颅CT未见异常高密度出血灶，可除外。。     3、瘤卒中：根据患者中年男性，急性起病，以突发右侧肢体麻木伴言语不利及右侧肢体无力为主要表现，查体不完全运动性失语，右侧中枢性面瘫，右侧中枢性偏瘫，右侧偏身痛觉减退，符合瘤卒中。但患者既往无肿瘤相关病史，无颅高压表现及慢性消耗性症状，头颅CT未见局部占位效应，不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。     1、冠心病：患者既往有冠心病史，平素时有胸闷憋气，口服欣康。。三、诊疗计划：。 。    1、予一级护理，通知病重，监测生命体征变化，嘱低盐低脂饮食，做好健康宣教；。    2、完善血尿便常规、生化全项、凝血四项、同型半胱氨酸测定、甲功全项、免疫五项、抗心磷脂抗体测定等检验及胸片、心脏超声等检查以了解患者机体状况及疾病相关情况；。    3、完善颈动脉超声、头颅TCCD、头颈CTA评估血管病变情况，查头颅MRI+DWI明确梗死灶位置及范围，指导用药。溶栓后24小时复查头颅CT除外出血；。    4、予口服瑞舒伐他汀20mg 1/晚调脂稳定血管斑块，静点血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基、保护脑细胞，羟乙基淀粉改善脑灌注；。    5、向家属交待病情。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-09 15:46  。    患者，赵祖博，男，60岁，主因“头痛25天，右耳廓及外耳道疱疹、头晕24天，头晕加重9天”于2017-10-09 13:03门诊以“头痛”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为头晕及右侧耳廓及外耳道疼痛，头晕伴有视物旋转及恶心、呕吐，睁眼及右侧卧位时明显；疼痛呈阵发性，性质较剧烈,每次持续时间约2分钟可以缓解。。      3、既往史：否认高血压病史、否认糖尿病史、否认冠心病史、否认肝病史、否认肾病史、 否认输血史，无食物过敏史 食物名称, 无药物过敏史 药物名称 ,预防接种史按计划进行，否认手术外伤史，无金属植入物。。      4、入院查体：BP152/97mmHg，神志清楚，右侧耳廓及外耳道疱疹已消失，心肺腹（-），言语正常，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反应灵敏，双眼无凝视麻痹，双眼活动正常，左向水平眼震（+），右侧额纹变浅，右bell征（+），右侧鼻唇沟浅，伸舌居中，四肢肌力5级，双侧肌张力正常，双侧腱反射++，双侧Babinski征、Pussep征阴性，右侧耳廓及外耳道皮肤刺痛觉减退，深感觉检查未见异常。双侧指鼻试验稳准，双侧跟膝胫试验稳准。 GCS：15，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅MRI（2017-10-06保定市第二中心医院）：少许脑缺血症、梗死灶，右侧中耳乳突炎。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：右侧周围性面瘫，右乳突、耳廓及外耳道疼痛及疱疹，定位在右面神经膝状神经节；头晕、双眼水平眼震（+）、右耳听力下降，定位在右侧前庭及耳蜗神经；综合定位在脑神经。。      2、定性诊断：患者，急性起病，有带状疱疹病毒感染表现，且面神经、前庭神经、耳蜗神经均有受累表现，定性为多颅神经炎。。      3、鉴别诊断：。       1）化脓性脑膜脑炎:急性或暴发起病，有细菌感染征象，脑脊液检查多呈黄色混浊，细胞数多大于500，甚至1000以上，蛋白升高，葡萄糖及氯化物降低，且全身感染症状重，抗生素治疗有效。该患者无明显全身感染症状，暂不考虑，可完善脑脊液检查进一步鉴别。。      2）急性脑卒中：急性起病，出现局灶性神经系统损伤症状体征，头颅CT或头颅MRI可见责任病灶。患者中老年男性，急性起病，出现头痛、头晕、恶心、呕吐、右侧周围型面瘫，应考虑急性脑卒中可能，但患者头颅MRI未见责任病灶，暂不考虑急性脑卒中。   。。三、诊疗计划：。。      1）入院后完善血尿便常规、生化、乙肝五项、抗体三项、肿瘤全项、甲功全项、免疫五项、风湿三项、血沉等化验，心电图了解患者一般情况； 。      2）行脑电图检查评估患者脑功能，行头颅MRI检查进一步了解颅内情况。。      3）予阿昔洛韦抗病毒，法莫替丁护胃，金纳多改善微循环，维生素B1、维生素B12肌注营养神经、加巴喷丁、曲马多缓释片口服治疗带状疱疹神经痛处理；。      4）向患者及家属交代病情，有带状疱疹后遗神经痛可能，患者目前病情尚未稳定，有进展可能，导致精神障碍、昏迷、四肢抽搐、肢体瘫痪等，表示理解并配合治疗。                                                                。                                  医生签名：  董晓婉。
病程记录   。2017-10-05 23:48。    患者，刘全志，男性，主因“发作性左侧肢体无力2天，再发3小时31分钟”于2017-10-05 10:31门诊以“急性脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者老年男性，急性起病，急性进展，症状反复发作。。      2、主要表现为左侧肢体无力，左上肢抬举费力，左下肢行走时稍拖拽。。      3、既往脑梗死病史2年，遗留左侧肢体活动不灵，糖尿病病史3年，高脂血症病史，吸烟史30余年平均60支/天，戒烟3年，饮酒史30余年，平均150g/天，戒酒3年，药物应用：阿卡波糖片，早中晚餐中1片，拜阿司匹林片每日1片，丁苯肽软胶囊，每日2次，每次2片，氯吡格雷片，每日1次，每次1片。，外伤史无。。      4、入院查体：神志清，言语流利，左侧鼻唇沟稍浅，左上肢肌力4-级，左下肢肌力4级，左侧巴氏征阳性，GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT(2017-10-05宣武医院）：未见出血。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：左侧中枢性偏瘫，考虑右侧皮质脊髓束，左侧中枢性面瘫，考虑皮质脑干束，结合患者无颅神经病变体征，无肌肉萎缩，肌束震颤，考虑脑干及周围神经病变可能性小，综合定位于右侧大脑半球，责任血管为右侧颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：      。      1）急性脑梗死：老年男性，急性起病，有神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，头CT除外脑出血，考虑急性脑梗死，进一步可行头颅MRI+DWI诊断明确。。      2）脑出血：患者急性起病，有神经系统缺损症状及体征，需除外此病。但患者颅脑CT无明确高密度影，故可排除此病。 。      3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，虽有恶心、呕吐，但无明确头痛、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。       1）2型糖尿病：患者病史明确，现规律服用阿卡波糖片控制血糖。。       2）高脂血症：患者病史明确。。三、诊疗计划：。 。      1.一级护理，重症监护；常规完善血尿便常规、凝血、生化、肿瘤全项、甲功、糖化血红蛋白、同型半胱氨酸等化验检查了解患者一般情况； 。      2.完善颅脑MR检查以明确梗死部位；行颈部血管超声、TCCD以评估头颈部脑血管病变，行心超了解心脏情况。 。      3.患者有静脉溶栓指征，无溶栓绝对禁忌，给予0.9mg/kg阿替普酶静脉溶栓，溶栓24小时后复查头CT以排除出血转化，后续加用抗血小板聚集治疗；给予立普妥40mg强化降脂，血栓通活血化瘀，依达拉奉抗氧自由基损伤，羟乙基淀粉补液改善脑灌注等治疗。。       4.向患者及家属交代病情。。                                     医生签名：  。
病程记录   。2017-10-09 12:18。    患者，隋延珂，男性，68岁，主因“发作性行走不稳3天，加重1天”于2017-10-09 10:41门诊以“脑梗死”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，持续进展。。      2、主要表现为反复发作性行走不稳，持续1分钟-10分钟不等，1天前，病情进展，左侧肢体无力，行走不能，伴言语表达不利，精神不振。。      3、既往：脑梗死病史9年，遗留反应稍迟钝，言语较少；高血压、糖尿病、高血脂病史。。      4、入院查体：BP：151/93mmHg，神清，构音不清。理解力、定向力尚可，记忆力、计算力减退。左侧中枢性面舌瘫。左上肢肌力3+级，左下肢肌力3级，左侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：5分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头MRI（2017-10-9 北京右安门医院）右侧额叶、顶叶、胼胝体、枕叶多发散在脑梗死。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：记忆力、计算力减退提示高级皮层功能受累，左侧中枢性面舌瘫定位予脑桥以上右侧皮质脑干束，左侧中枢性偏瘫定位予右侧皮质脊髓束，构音不清考虑于面舌瘫相关，综合定位右侧大脑半球皮层及皮层下纤维，血管定位右侧颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1）急性脑梗死：老年男性，有脑卒中示，存在高血压、高血脂、糖尿病危险因素，急性起病，反复TIA发作至进展为持续神经功能缺损，结合临床症状及体征、影像学检查，急性脑梗死诊断明确。 。      2）中枢神经系统脱髓鞘：患者表现为急性起病，有神经系统缺损体征，但患者起病年龄偏大，且起病时有反复TIA病史，既往无免疫、感染等相关疾病病史，不支持该诊断。 。     3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。  。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.脑梗死后遗症，依据病史可诊断。。      2.高血压病3级 极高危，依据病史可诊断。。      3.2型糖尿病，依据病史可诊断。。      4.高脂血症，依据病史可诊断。。三、诊疗计划：。 。     1、一级护理，监测血压、血糖。 。     2、常规完善血尿便常规、凝血、生化、肿瘤全项、甲功、糖化血红蛋白、同型半胱氨酸等化验检查及心电图了解患者一般情况； 。     3、行颈部血管超声、TCCD评估脑血管情况，完善心脏超声检查了解心脏情况。。     4、予阿司匹林、氯吡格雷抗血小板聚集，阿托伐他汀钙降脂稳定斑块，普罗布考抗氧化应激，口服丁苯酞胶囊、静点注射用血栓通、前列地尔改善循环、依达拉奉清除自由基，静点羟乙基淀粉扩容，静点复方脑肽节苷脂营养神经等治疗。 。     5、向患者做健康宣教：低盐低脂糖尿病饮食，避免劳累及情绪激动，并向患者家属交待病情患者目前处于脑梗死急性期，病情尚不稳定，可能出现病情波动、进展，积极诊治。。                               医生签名：  赵杨。
病程记录   。2017-10-12 16:58。    患者，李俊山，男性，77岁，主因“突发左侧肢体活动不利2天”于2017-10-12 14:04门诊以“急性脑梗死”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，持续进展，病史持续2天。。      2、主要表现为左侧肢体无力，左上肢无自主活动，左下肢不能抬起，发热，咳嗽痰多，呃逆。。      3、既往脑梗死病史半年，无后遗症。糖尿病史5年，口服阿卡波糖；腹主动脉瘤支架置入术后；左下肢动脉支架置入术后；冠心病、心梗、冠脉支架置入术后；膀胱癌术后；胃恶性肿瘤病史；缺铁性贫血病史，口服琥珀酸亚铁；高脂血症病史，口服瑞舒伐他汀钙。吸烟史否认，饮酒史否认；外伤史否认。      4、入院查体：双肺呼吸音粗，嗜睡，言语流利，记忆力、定向力、理解力正常，双瞳孔等大正圆，直径2.5mm，光反射迟钝，双眼向左侧凝视麻痹，左侧鼻唇沟浅，左侧口角低垂，伸舌不配合，左上肢肌张力低，左上肢肌力0级，左下肢肌力II级，右侧肢体肌力V级，左上肢及双下肢腱反射（+）右上肢腱反射（++），左侧偏身浅感觉减退，左侧巴氏征阳性。GCS：14，NIHSS：11分，洼田饮水试验：3级。。      5、辅助检查:2017.10.11 731医院。头颅CT：右侧大脑中动脉供血区大面积脑梗死，右侧侧脑室轻度受压。。胃镜：胃ca？乳头状瘤可能大。血常规：WBC 11.2*10^9/L,Hb110g/L。血生化：血清铁轻度升高。心电图：陈旧下壁心梗，完全性右束支传导阻滞。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者嗜睡定位于广泛大脑皮层、皮层下或脑干网状结构，双眼向左侧凝视麻痹定位于右侧大脑半球皮质侧视中枢或桥脑左侧旁正中网状结构，左侧中枢性面瘫定位于右侧皮质核束，左侧肢体中枢性瘫痪、左下肢病理征阳性定位于右侧皮质脊髓束，综合定位于右侧大脑半球，责任血管考虑为右侧大脑中动脉。 。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，明确的神经系统功能缺损症状及体征，既往糖尿病、高脂血症等血管病危险因素，结合头颅CT检查所见，故该诊断可明确。   2、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，且该患者存在膀胱癌、胃恶性肿瘤病史，故不能除外颅内占位可能，目前无无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，可择期进一步检查。。3、中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者中年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.2型糖尿病：既往血糖升高病史，糖尿病家族史，长期口服降糖药；。2.冠心病、陈旧心梗、 冠脉支架术后：冠心病、冠脉支架术后病史，诊断明确。。3.腹主动脉瘤术后：2016年发现腹主动脉瘤，行支架置入治疗，诊断明确。4.左下肢动脉支架术后：2016年发现左下肢动脉硬化狭窄，支架治疗，诊断明确。5.高脂血症：高脂血症病史，长期口服瑞舒伐他汀钙，诊断明确。6.肺部感染：发热，咳嗽，痰多，双肺呼吸音粗，血常规提示WBC11.2*10^9/L，诊断明确。7.膀胱癌术后：2011年发现膀胱癌，行手术治疗，放疗、化疗，诊断明确。8.胃部恶性肿瘤：2017年胃镜检查提示胃部恶性肿瘤，乳头状癌可能大。。9.缺铁性贫血：缺铁性贫血病史，长期口服琥珀酸亚铁，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，下病重，鼻饲饮食。。2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、心电图、心脏彩超、TCCD、颈动脉彩超、胸部CT等检查评估患者一般情况及危险因素；必要时行头颈CTA检查，评估患者血管情况； 。3、给予氯吡格雷75mg 1/日抗血小板，瑞舒伐他丁钙片20mg qn强化降脂稳固斑块，胰岛素控制血糖，注射用血栓通活血通络，依达拉奉注射液清除自由基，醒脑静醒脑开窍，甘露醇注射液125ml q8h脱水减轻脑水肿治疗，予哌拉西林抗炎治疗。 。4、向患者及其家属交代病情及风险预后，进行健康宣教。。                                        医生签名：  祁江峡。
病程记录   。2017-10-12 17:41。    患者，高凤兰，女性，77岁，主因“突发左侧肢体无力伴感觉减退2天”于2017-10-12 13:22门诊以“急性脑血管病”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、老年女性，急性起病，渐进展，病史持续2天。。      2、主要表现为2天前突发左侧肢体无力伴感觉减退，同时伴有意识丧失约10余分钟，伴有恶心、呕吐，呕吐物为胃内容物。。      3、既往高血压、蛛网膜下腔出血、房颤、白内障术后，吸烟史无，饮酒史无，药物应用无，外伤史1986年出现头部外伤，具体不详。。      4、入院查体：神清语利，左上肢血压：129/86mmHg，右上肢血压：128/73mmHg，计算力下降，心率92次/分，房颤律，双肺呼吸因粗，可闻及干湿性罗音。饮水呛咳，左上肢近端肌力0级，远端肌力3级，左下肢肌力4-级，右侧肌力为4级，左侧肌张力减退。左侧偏身痛、温、触觉减退。GCS：15，NIHSS：7分，洼田饮水试验：5级。。      5、辅助检查:心电图（2017-10-12 入院）：心律不整，电轴左偏，房颤，左心室肥厚。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者以左侧肢体中枢性瘫痪及偏身感觉障碍为主，定位于皮质脊髓束及内囊，责任血管为大脑前动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死：患者老年女性，急性起病，明确的神经系统功能缺损症状及体征，既往高血压、房颤、陈旧性脑出血等血管病危险因素，故该诊断可明确。  。2、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，同时伴有头痛、呕吐等颅高压表现，故不能除外颅内占位可能，可进一步检查。。3、中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者中年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.心律失常 心房纤维性颤动：患者既往有房颤病史，入院时心电图：心律不整，电轴左偏，房颤，左心室肥厚，故此诊断；。2、支气管炎 根据患者咳嗽、咳痰症状，结合查体双肺呼吸音粗，及闻及干湿性罗音体征，故此诊断，进一步查肺部CT明确感染情况，待结果回报后指导抗生素应用。。3.高血压3级，极高危：患者既往高血压，最高180/90mmHg，同时伴有陈旧性脑出血，故此诊断；。4.陈旧性脑出血 ：患者既往有蛛网膜下腔出血，故此诊断；。5.白内障术后：患者既往行白内障手术，故此诊断。。三、诊疗计划：。 。1、一级护理，行胃管植入，鼻饲饮食。。2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、心电图、心脏彩超、胸片等检查评估患者一般情况及危险因素；必要时行头颈CTA检查，评估患者血管情况； 。3、给予氯吡格雷75mg 1/日抗血小板，瑞舒伐他丁钙片20mg qn强化降脂稳固斑块，注射用血栓通、银杏叶活血通络，依达拉奉注射液清除自由基，思考林、丁苯肽、普罗布考营养脑细胞。 。4、向患者及其家属交代病情及风险预后，进行健康宣教。。       。                                        医生签名：  孙源。
病程记录   。2017-10-10 11:06  。    患者，李洪雷，男，53岁，主因“脑出血后发作性眩晕、恶心、呕吐2月”于2017-10-10 10:03门诊以“脑出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性发作性起病。。      2、主要表现为脑出血钻孔血肿引流术治疗后意识清醒后出现发作性眩晕、视物模糊、恶心、呕吐，伴心慌、胸闷，每次持续数分钟，平卧后症状缓解。。      3、既往体健，吸烟20年，平均： 10 支/日，饮酒20年，平均每日:100ml。。      4、入院查体：BP:血压 左上肢143/93mmHg，右上肢152/92mmHg ，神清，语利，近期记忆力差，计算力差，四肢肌力、肌张力正常，Romberg征: 睁眼阳性，闭眼阳性 ，双侧深浅感觉正常，双侧反射正常，双侧巴氏征阳性，颈软。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:脑CT：（检查日期2017年08月09日，医院名称扎赉诺尔煤业总医院）。脑室出血引流术后改变（与本院前次对比出血量减少），蛛网膜下腔出血？双侧基底节区多发腔梗。双侧基底节区钙化灶可能性大。右上颌窦炎症。 。头颅CT：（检查日期2017年09月20日，医院名称扎赉诺尔煤业公司总医院）。双侧基底节区多发腔梗，双侧基底节区多发钙化。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     （一）定位诊断：患者主要表现发作性为眩晕、视物模糊、恶心、呕吐，伴心慌、胸闷Romberg征睁眼闭眼均不稳，定位于小脑前庭系统及其联系纤维，责任血管为大脑后动脉。双侧巴氏征阳性定位于双侧锥体束，结合头颅CT定位于双侧基底节区可能性大。近期记忆力差，计算力差定位于大脑高级皮层。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。（1）后循环缺血(PCI)：患者一般多有动脉粥样硬化的危险因素，如高血压、高血脂、糖尿病，临床表现为反复发作性眩晕、行走不稳、共济失调，可伴恶心，该患者中年男性，有吸烟史，主要表现为发作性眩晕、视物模糊、恶心、呕吐，考虑该诊断可能性大，可行脑动脉超声、CTA进一步明确有无血管病变。 。（2）良性位置性眩晕（BBPV)：头位变化如抬头、转头时发作，保持一定位置后症状消失，直立行走时症状不明显，发作时间短，多在10秒内，发作时为头晕，发作间期表现为昏沉感，头晕具有易疲劳性，自发好转性，少伴有恶心呕吐、耳鸣耳聋。该患者与头位改变无关，不支持该诊断。 。（3）梅尼埃病：本病是一种特发性内耳疾病，为膜迷路积水引起，临床表现为反复发作的旋转性眩晕、波动性听力下降、耳鸣和耳闷胀感。患者既往无长期耳鸣，本次脑出血后发作的眩晕伴视物旋转，故排除此病。。三、诊疗计划：。 。       1、常规查血尿便常规、生化、凝血功能、肿瘤全项、甲功全项、抗心磷脂抗体、抗核抗体、叶酸、维生素B12、同型半胱氨酸、血沉等化验及心电图、胸片等检查了解患者一般情况； 。2、行头颅MR检查了解颅内病变情况，行脑血管及颈部血管超声、CTA检查，必要时行DSA检查，进行血管评估。 。3、给予血栓通、银杏叶注射液改善循环治疗；敏使朗止晕对症治疗。。4、告知患者及家属患者有可能发生的病情变化及风险。 。5、向患者做健康宣教。需低盐低脂饮食，避免劳累及情绪激动。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-12 15:37。    患者，吴云峰，男性，55岁，主因“发现脑动脉狭窄半年”于2017-10-12 09:10门诊以“发现脑动脉狭窄半年”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，缓慢起病，病史持续半年。。      2、主要表现为发现脑动脉狭窄，目前无肢体偏瘫，无视物不清，无恶心呕吐。。      3、既往半年前患“脑梗死”（右侧颞枕叶、右侧岛叶、右侧侧脑室及半卵圆中心），构音障碍，左侧中枢性面瘫舌瘫，假性球麻痹，经治疗后上述症状基本消失，生活自理，5月前患“心肌梗死”，并行支架置入1枚，有“2型糖尿病”病史10余年，目前使用“门冬胰岛素30注射液”，血糖控制可，曾有“高脂血症”，吸烟史30年，目前已戒酒半年，饮酒史无，药物应用阿司匹林肠溶片 100mg qd，硫酸氢氯吡格雷片波立维片 75mg qd，阿托伐他汀钙片10mg qn，比索洛尔（博苏）5mg qd，门冬胰岛素注射液诺和锐 早21iu 晚15iu ，外伤史无。。      4、入院查体：GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。左侧血压130/80mmhg，右侧血压130/80mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，双下肢无浮肿；神志清，精神好，言语流利，对答切题，查体合作。高级皮层功能正常，双侧肢体肌力、肌张力正常，双侧肢体腱反射正常，双侧病理征阴性，双侧肢体感觉检查未见异常，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。。      5、辅助检查:2017-4（我院）头颈部CTA：头颈动脉硬化，右侧内动脉起始处重度狭窄，两侧颈内动脉C2段局限狭窄，右侧后交通动脉管腔局部狭窄显著。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：结合神经系统查体无定位体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者血管狭窄部位符合动脉粥样硬化高发部位，患者老年男性、既往吸烟30余年病史，2型糖尿病病史10余年，血糖控制不佳，高脂血症，为动脉粥样硬化病变危险因素，结合患者头颅CTA检查所见，支持脑动脉狭窄诊断，需进一步行全脑DSA检查明确诊断。 。    2、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。暂不考虑，可进一步行DSA鉴别诊断。 。    3.炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。     （三）其他相关疾病诊断：患者曾有明确“脑梗死”、“心肌梗死”、“2型糖尿病”、“高脂血症”病史，故诊断明确。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂糖尿病饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心脏彩超、甲功全项、颅脑MRI、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物、头颅MRI+DWI等了解患者一般情况； 。    3.拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗； 。    4.监测血糖，必要时调整胰岛素用量； 。    5.进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 13:35。    患者，张如，中老年男性，67岁，主因“阵发性头晕伴发作性肢体无力1月余”于2017-10-10 10:59门诊以“头晕”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、患者中老年男性，急性起病，病史持续1月余。。      2、主要表现为阵发性头晕伴视物旋转，伴发作性肢体无力为主要症状。。      3、既往饮酒史30余年。。      4、入院查体：血压左侧140/79mmHg，右侧123/72mmHg，神清语利，查体合作，高级皮层功能检查大致正常。颅神经检查未见明显异常。四肢肌力5级，肌张力可，腱反射对称，病理征阴性。感觉检查未见明显异常，共济运动稳准。脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-08-25北京积水潭医院）：颅脑CT平扫未见明显异常，请结合临床，必要时进一步MR检查。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者查体未见明确定位体征。患者主要表现为头晕伴视物旋转，定位于前庭小脑及其联系纤维。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.短暂性脑缺血发作：患者中老年男性，急性起病，表现为局灶性神经功能缺损，查体未见明确定位体征，但患者多于体位改变时出现，休息后症状可缓解，但不能完全改善，进一步完善血管超声、心脏彩超等检查，协诊诊断。。2.良性位置性眩晕：患者中年男性，急性起病，主要表现为眩晕、恶心、行走不稳等前庭小脑系统受累的症状，且患者多余体位转换时出现症状，休息后症状可缓解，应考虑本病可能。本病多于头部运动到某一特定部位时可诱发短暂的眩晕，并伴有眼震和自主神经症状。必要时完善眼震电图等检查，协助诊断。。3. 前庭神经元炎：本病为前庭神经元受累所致的一种突发性眩晕疾病，为末梢神经炎的一种。病变发生在前庭神经节或前庭通路的内心部分，病前两周左右多有上呼吸道感染病史。本患者表现为眩晕、恶心、行走不稳等前庭系统受累的症状，应考虑本病。但本患者否认病前感染史，休息后症状可有缓解，不符合本病诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：无。。三、诊疗计划：。 。1.向患者家属交代病情，患者中年男性，急性起病，脑血管病不除外，随时可能出现病情变化及加重，患者家属表示理解。对患者进行健康教育，戒烟限酒，适当运动，避免肺部感染、下肢静脉血栓形成等并发症。。2.给予阿司匹林肠溶片100mg qd抗血小板聚集治疗，阿托伐他汀20mg qn稳定斑块、保护血管内皮功能，血栓通、前列地尔改善循环治疗。。3.完善血常规、生化、凝血等检查，了解患者一般情况，完善血管超声、心脏彩超、头颈CTA评估患者病情。。4.请上级医师看病人，遵嘱执行。。                                        医生签名：  马金艳。
病程记录   。2017-10-10 10:50  。    患者，王玉辉，女，70岁，主因“突发左侧肢体麻木无力1天”于2017-10-10 09:06急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。       1、老年女性，急性起病，进展加重，病史持续1天。。      2、主要表现为左侧肢体麻木无力，左手持物笨拙，行走时左下肢拖地，左侧肢体麻木，无意识障碍，无抽搐、尿便失禁，无恶心、呕吐等症状。。      3、既往高血压病史4年，血压最高达180/100mmHg，口服“非洛地平缓释片”调控血压，吸烟史无，饮酒史无，外伤史无。。      4、入院查体：左上肢血压：144/73mmHg，右上肢血压：140/75mmHg，双侧颈动脉、椎动脉、眼动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及杂音，神志清楚，言语清晰，双侧瞳孔等大等圆，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，左侧鼻唇沟变浅，伸舌偏左，左上肢肌力V-级，左下肢肌力Ⅳ级，右侧肢体肌力Ⅴ级，双侧腱反射对称（++），共济检查稳准。左侧面部、左侧肢体针刺觉减退，左侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-10-09 宣武医院）：右侧内囊后肢低密度影.。二、诊断依据及鉴别诊断：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面舌瘫，定位于右侧皮质脑干束受损；左侧肢体中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束受损；左侧面部针刺觉减退，定位于右侧三叉丘系受损；左侧肢体针刺觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束。综合定位于右侧大脑半球。责任血管为右侧大脑中动脉分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者老年女性，急性起病，进展加重，出现神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：多活动状态下急性起病，可出现神经系统功能缺损症状和体征，颅脑CT见出血性高密度影。本患者安静状态下急性起病，出现局灶神经系统定位体征，结合患者头颅CT检查结果未发现出血性高密度影，排除脑出血。 。      3、瘤卒中：瘤卒中，多有头痛病史，可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，头颅CT检查可见异常信号影。本患者虽突发出现神经系统功能缺损症状和体征，但无头痛病史，颅脑CT检查未发现异常信号影。暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。    高血压病3级 极高危组：根据患者高血压病史，长期口服降压药控制血压。故高血压诊断明确。。三、诊疗计划：。。      1、I级护理，低盐低脂饮食。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行头MRI了解颅内病灶情况，颈动脉超声、脑血管超声检查，头颈联合CTA检查评价脑血管病变情况。。      4、给予拜阿司匹林0.1g 波立维75mg po，qd抗血小板聚集治疗；给予瑞舒伐他汀钙片20mg，po，qn调血脂稳定斑块，丁苯肽软胶囊0.2，po，tid，改善侧支循环治疗。。      5、给予血栓通改善脑血管循环治疗；给予依达拉奉清除自由基、保护脑细胞等治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展加重，家属表示理解。进行健康宣教，防止饮水呛咳，避免下床活动，防止病情加重、防止跌倒发生。。                                                                                                        医生签名：  马战友。
病程记录   。2017-10-10 11:52  。    患者，项立志，男性，46岁，主因“右侧肢体麻木1个月”于2017-10-10 08:54门诊以“脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、主要表现为右上肢“发沉”，右下肢麻木，麻木感右下肢外侧重于内侧。。      3、既往史：高血压5年，最高血压180/90mmHg,窦性心动过速2年，目前口服“富马酸比索洛尔片”2.5mg qd治疗。高血脂2年，目前服用“辛伐他汀”20mg qn。 。      4、入院查体：GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。左侧血压123/89mmhg，右侧血压125/88mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，双下肢无浮肿；神志清，精神好，言语流利，对答切题，查体合作。高级皮层功能正常，颅神经检查未见异常，左侧肢体肌力V级，右上肢肌力V级，右下肢近端肌力V级，远端V-级，双侧肢体肌张力正常，双侧肢体腱反射正常，双侧病理征阴性，右下肢浅感觉较左下肢减退，右下肢外侧较内侧浅感觉减退，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。。       5、辅助检查：头颅CT（2017-09-25）：未见出血（自阅）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：根据患者症状和体征，无明确阳性定位。。      2、定性诊断及鉴别诊断：。右侧肢体麻木待查：1）急性脑梗死：患者主要表现为右侧肢体麻木，下肢较重，结合患者高血压、高血脂、长期吸烟饮酒病史，头颅CT除外出血性疾病可能，故考虑急性脑梗死可能性大，拟进一步行头颅核磁共振检查明确诊断。2）腰椎病：右侧肢体麻木，下肢较重，查体示上肢麻木感觉不明确，不除外腰椎病可能，进一步行腰椎核磁检查以明确诊断。3）躯体化障碍：患者主诉右侧肢体麻木，下肢较重，查体右侧感觉减退分布不明确，不除外躯体化障碍可能，可行焦虑抑郁量表进一步评估。。      3、其他相关疾病：1）高血压3级 极高危:高血压5年，最高血压180/90mmHg,窦性心动过速2年，目前口服“富马酸比索洛尔片”2.5mg qd治疗。2)窦性心动过速：窦性心动过速2年，目前口服“富马酸比索洛尔片”2.5mg qd治疗。3）高脂血症：高血脂2年，目前服用“辛伐他汀”20mg qn。 。三、诊疗计划：。 。    1、入院后给予一级护理，低盐、低脂饮食。 。    2、完善血尿便常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体，蛋白C+蛋白S，风湿三项及免疫五项、维生素B12及叶酸明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及胸片等检查了解身体一般状态；监测血压、血糖。 。    3.完善颅脑MRI+DWI明确颅内情况，行TCCD、颈动脉超声检查明确血管情况。。   4.给予拜阿司匹林100mg抗血小板聚集，辛伐他汀20mg降脂固化斑块，依达拉奉清除氧自由基，注射用血栓通活血化瘀等治疗。 。   5、向患者及家属交代病情及风险预后。行疾病宣教，改善生活方式，戒烟酒，低盐低脂饮食。。。                                                                                                        医生签名：  赵洪锐。
病程记录   。2017-10-01 22:52。    患者，李瑞，男性，84岁，主因“突发言语不利伴右侧肢体无力2小时53分”于2017-10-01 18:04门诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，快速进展，病史持续2小时53分钟。。      2、主要表现为右侧肢体无力，右上肢抬举费力，右下肢走路拖拽。，伴有言语不利，语言流利性下降。无意识障碍，无恶心、呕吐，无抽搐发作，无视物旋转，无视物成双等症状。。      3、既往高血压病史，血压最高可达180/90mmHg，长期口服络活喜、代文降压药物，糖尿病史20余年，长期口服拜糖平等药物，血糖控制欠佳，吸烟史无，饮酒史无，否认房颤史，否认冠心病史，脑梗死病史2年，未遗留明显后遗症。。      4、入院查体：血压：221/102mmHg，右利手，神志清楚，运动性失语，左侧瞳孔直径3mm，左侧对光反射灵敏，右侧灵敏，双眼无凝视麻痹，无眼球震颤，双侧面部感觉对称，右侧鼻唇沟变浅，伸舌偏右，左上肢肌力V级，左下肢肌力V级，右上肢肌力IV-级，右下肢肌力II级，左侧指鼻试验阴性，右侧指鼻试验不合作，左侧跟膝胫试验阴性，右侧跟膝胫试验不合作，右侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：8分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。            头颅CT：延髓、桥脑低密度影，腔梗？伪影，必要时进一步检查明确，左侧丘脑腔隙性脑梗死，脑白质变性。。             血常规：未见异常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧中枢性面舌瘫及右侧肢体中枢性瘫，定位于左侧皮质脑干束及皮质脊髓束受累，结合患者无脑干损害的症状和体征，考虑定位于左侧大脑半球可能性大，责任血管考虑为大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1）急性脑梗死：老年男性，急性起病，有神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，头CT除外脑出血，考虑急性脑梗死，进一步可行头颅MRI+DWI诊断明确。 。2）脑出血：患者急性起病，有神经系统缺损症状及体征，需除外此病。但患者颅脑CT无明确高密度影，故可排除此病。 。3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，虽有恶心、呕吐，但无明确头痛、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。          1、高血压3级：既往高血压病史10年，长期口服降压药物厄贝沙坦，既往有脑梗死病史，故诊断成立。。          2、2型糖尿病 ：患者既往糖尿病病史，长期口服拜糖平等降糖药物，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。        1.一级护理，重症监护，持续吸氧；常规完善血尿便常规、凝血、生化、肿瘤全项、甲功、糖化血红蛋白、同型半胱氨酸等化验检查及心电图了解患者一般情况； 。        2.完善颅脑MR检查以明确梗死部位；行颈部血管超声、TCCD以评估头颈部脑血管病变，行动态心电图、心超了解心脏情况。 。        3.患者有静脉溶栓指征，无溶栓绝对禁忌，给予0.9mg/kg阿替普酶静脉溶栓，溶栓24小时后复查头CT以排除出血转化，后续加用抗血小板聚集治疗；给予立普妥20mg强化降脂，血栓通活血化瘀，依达拉奉抗氧自由基损伤，补液改善脑灌注等治疗。。        4.及早实施卒中二级预防措施；早期康复训练，主动患肢功能，积极预防深静脉血栓形成。。        5.向患者及家属交代病情。。       。                                医生签名：            。
病程记录   。2017-10-09 15:36。    患者，张寄界，女性，59岁，主因“突发左眼闭合不全8天，口角歪斜7天”于2017-10-09 09:26门诊以“面神经炎”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者中年女性，急性起病，急性进展，病史持续8天。。      2、主要表现为左眼闭合不全流泪，口角歪斜，饮水漏液。。      3、既往高血压，糖尿病，突聋眩晕史，吸烟史无，饮酒史无，药物应用格华酯，胰岛素，氯沙坦钾，外伤史无。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:70次/分,R:15次/分,BP:血压 142/85mmHg。神清，口齿不清，高级皮层功能正常，左侧抬额，皱眉不能，左侧鼓腮无力，口角向右侧歪斜，伸舌左歪，左侧口角饮水漏出，余颅神经检查未见异常；四肢肌力5级、肌张力正常，各反射正常，病理征未引出。全身深浅感觉对称存在，共济运动正常。。      5、辅助检查:脑CT（2017-10-03,宣武医院）:未见明显异常。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧抬额，皱眉不能，左侧鼓腮无力，口角向右侧歪斜，伸舌左歪，饮水漏出，定位于左侧周围面神经。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1)定性诊断:急性面神经炎:患者中年,急性起病,局灶症状体征左侧额纹消失,皱眉不能,左侧鼓腮无力,口角向右侧偏斜,伸舌左歪,左侧口角饮水漏出符合周围性面神经炎,CT无明显异常,考虑急性面神经炎.。2)吉兰-巴雷综合症:患者中年女性，对称性面部肌肉无力，但同时多有双下肢瘫痪，，且有轻度感觉异常和自主神经功能障碍，该患者为单侧面神经麻痹，且没有四肢迟缓性麻痹，故暂不考虑本病。3)糖尿病性面神经炎：患者有糖尿病病史20年，常伴其他脑神经麻痹，以动眼神经，外展神经，面神经麻痹居多，可单独发生。。4)继发性面神经麻痹：腮腺炎，中耳炎，颌后淋巴结炎等均可累计面神经，但本患者未见上述原发病相关表现，故暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。1）2型糖尿病:患者诊断明确，先规律服用胰岛素降糖药物。三、诊疗计划：。 。      1.二级护理，完善血尿便常规，心电图等常规检查。      2.口服用阿昔洛韦0.2g qd，口服强的松20mg qd，口服氯沙坦钾100mg qd,口服拜阿司匹林肠溶片100mg qd,口服格华止1.0g bid,皮下注射门冬胰岛素早中晚16，10，16IU，睡前皮下注射甘精胰岛素32IU，口服胰激肽原酶肠溶片120iu tid,治疗糖尿病视网膜病，口服强苯磺酸钙胶囊0.5g tid，静脉输液神经节苷酯保护神经药物，肌注甲钴胺注射液，维生素B1注射液。3.请大内科会诊协助调血糖 。4.和患者交待病情。。                                        医生签名： 童玉瑶。
病程记录   。2017-10-12 16:16  。    患者，高凤兰，        ，77岁，主因“主诉”于2017-10-12 13:22门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                                                                                        医生签名：  孙源。
病程记录   。2017-10-01 12:25  。    患者，黄河，男，35岁，主因“发作性胡言乱语2天”于2017-10-01 12:13门诊以“急性脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，男性，急起病。。      2、主要表现为发作性胡言乱语，反应迟钝，对答不切题、睡眠增多，有轻度头痛，乏力。。      3、既往史：20年前“食管囊肿”手术治疗。。      4、入院查体：T:36.5℃ P:60次/分 R:18次/分 BP 左上肢137/85mmHg，右上肢135/85mmHg。双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球各方向运动充分。睡眠增多，计算力、记忆力、理解力差，颅神经查体未见异常。四肢肌力、肌张力正常，共济正常，感觉正常，深浅反射正常，病理征阴性。脑膜刺激征阴性。GCS：15。      5、辅助检查:头颅MRI 阅片（宣武医院）：左侧基底节、左顶叶枕叶交界区异常信号。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      （一）定位诊断：患者胡言乱语，理解力差，对答不切题考虑存在感觉性失语，定位于颞上回后部，计算力差考虑角回受累，睡眠增多，记忆力下降定位于海马等边缘系统。综颈内动脉或大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.缺血性脑血管病：患者青年男性，急性起病，有计算力、记忆力、理解力差表现。头颅核磁有异常信号，不排除分水岭脑新发梗死灶，行颅内外血管超声、头颈CTA等检查了解血管情况、明确责任血管及发病机制。。      2.颅内感染：患者青年男性，急性起病，有胡言乱语，反应迟钝，对答不切题、睡眠增多，计算力、记忆力、理解力差，轻度头痛的表现，需考虑该诊断。但患者无头痛、恶心、呕吐等高颅压症状，无发热表现，故需完善脑电图、腰椎穿刺等检查除外该诊断。。      3.中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者青年男性，急性起病，有反应迟钝、智能低下表现表现，故考虑该病可能。但患者缺乏受凉、劳累、感染、进食海产品等诱因，且无反复发作或复发-缓解表现，影像学病灶在皮层、基底节区，故考虑该诊断可能性不大。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，监测血压，低盐低脂饮食。。       2.完善血尿便常规、生化、凝血功能、同型半胱氨酸等化验及心电图、超声心动图等检查了解患者一般情况，查找卒中危险因素。。       3.行TCCD、颈动脉超声、头颈CTA评估脑梗死责任血管及颅内外血管病变情况。。       4.予抗血小板，稳定斑块，血栓通改善脑循环，依达拉奉清除脑内氧自由基，对症治疗。。        5.必要时完善腰穿、脑电图检查。。        6.向家属解释病情并行健康宣教。。        7.上级医师查房后予进一步病情分析及处理。。。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-12 14:26。    患者，韩惠民，男性，67岁，主因“发现脑动脉狭窄49天”于2017-10-12 11:58门诊以“脑动脉狭窄”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，缓慢起病，无进展，病史持续49天。。      2、主要表现为患者在49天前（2017-08-23）在我科住院期间查头+颈部CTA提示：左侧颈内动脉近段重度狭窄近闭塞；右侧椎动脉V4段狭窄存在，基底动脉远端闭塞可能。行全脑血管造影术提示：术中可见左侧颈内动脉C1段重度狭窄，基底动脉闭塞。。      3、既往：糖尿病史9年余，血糖最高：20 mmol/L,平素：8.0 mmol/L，现予吡格列酮片30mg 每日1次，优泌林30/70R早 晚各20iu 皮下注射治疗，血糖控制尚可；高脂血症病史9年余，现口服阿托伐他汀钙片20mg日一次；3月前诊断脑梗死，现口服阿司匹林肠溶片100mg日一次，硫酸氢氯吡格雷片75mg日一次治疗。吸烟史40余年，每日吸烟40支左右，已戒2月余。饮酒史无，药物应用无过敏，外伤史无。。。      4、入院查体：BP120/80mmHg,神志清楚，不完全运动性失语，查体尚合作。高级皮层功能检查不能配合，双侧瞳孔正大等圆，对光反射灵敏，眼动查体未见异常，右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，右侧上肢肌力Ⅳ级，右侧下肢肌力Ⅲ级，肌张力低，左侧肢体肌力Ⅴ级，肌张力正常，左侧肢体腱反射减退，右侧病理征阳性，右侧偏身感觉减退，右侧共济检查不能配合，左侧跟膝胫试验欠稳准。脑膜刺激征阴性。GCS：15，NIHSS：12分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查： 。      头+颈部CTA（2017年08月23日，宣武医院）：左侧颈内动脉近段重度狭窄近闭塞；右侧椎动脉V4段狭窄存在，基底动脉远端闭塞可能。头部MRA检查提示：左侧颈内动脉岩骨段、破裂孔段、海绵窦段管腔中重度狭窄。左侧大脑前动脉A1段管腔中重度狭窄，远端较右侧纤细。左侧大脑中动脉较右侧纤细；右侧椎动脉颅内段末端管腔闭塞。双侧大脑后动脉闭塞可能。 。     全脑血管造影术（2017年08月25日，宣武医院）：术中可见左侧颈内动脉C1段重度狭窄，基底动脉闭塞。。     快速血糖：9.5mmol/L。。     心电图：窦性心率。       。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，定位于左侧皮质脑干束；运动性失语，定位于左侧额下回后部BROCA区，右侧肢体活动不利、右侧病理征阳性定位于左侧皮质脊髓束；右侧偏身感觉障碍定位于左侧皮质丘脑束，综合定位于左侧大脑半球，结合DSA提示血管定位于左侧颈内动脉及基底动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、脑动脉狭窄：患者在我院行头+颈部CTA：左侧颈内动脉近段重度狭窄近闭塞；右侧椎动脉V4段狭窄存在，基底动脉远端闭塞可能。头部MRA检查提示：左侧颈内动脉岩骨段、破裂孔段、海绵窦段管腔中重度狭窄。左侧大脑前动脉A1段管腔中重度狭窄，远端较右侧纤细。左侧大脑中动脉较右侧纤细；右侧椎动脉颅内段末端管腔闭塞。双侧大脑后动脉闭塞可能。全脑血管造影术提示：术中可见左侧颈内动脉C1段重度狭窄，基底动脉闭塞。符合本病诊断。患者既往糖尿病，反复脑梗死病史，建议进一步请介入中心会诊行支架治疗。。     2、大动脉炎：患者有脑卒中病史，存在动脉狭窄，符合本病特点，但患者老年男性，既往无免疫相关病史，无其他免疫相关性疾病，故暂不考虑本病，可进一步完善检查以除外。。      3、动脉夹层：颈动脉夹层可出现支配区缺血症状，出现头晕、头痛，视物不清等症状，同时会伴有相应部位撕裂样疼痛，多数患者合并难以控制的高血压、动脉粥样硬化、动脉炎、动脉内膜退化等。患者无撕裂样疼痛，头颅MRA未见夹层征象。进一步完善相关检查，除外动脉病变危险因素。。     （三）其他相关疾病诊断。    1.高脂血症:结合患者既往有高脂血症病史9年余可明确诊断。 。    2.脑梗死：结合患者入院前3月有明确脑梗死病史可诊断。 。    3.2型糖尿病；结合患者既往糖尿病病史，长期服药控制血糖，血糖控制尚可，诊断明确。 。    4.结肠癌术后；结合患者既往病史，诊断成立。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，低盐低脂糖尿病饮食，完善血、尿、便常规、生化、凝血功能、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白等化验及心电图、心脏超声、头颅核磁共振检查等检查了解患者一般情况。 。2.完善头颅MRI+DWI明确颅内病变情况，行TCCD、颈动脉超声、头颈CTA评估颅内外血管病变情况。 。3.给予阿司匹林肠溶片、氯吡格雷片口服抑制血小板聚集，阿托伐他汀钙强化降脂，普罗布考片抗氧化，血栓通活血化瘀，前列地尔改善微循环，丁苯酞胶囊保护线粒体功能，神经节苷脂营养神经治疗。注意监控血压、血糖。 。4.向患者及其家属交代病情及风险预后。    。                                        医生签名：  张志刚。
病程记录   。2017-10-12 11:00。    患者，龚连仲，男性，67岁，主因“发现脑动脉狭窄20天”于2017-10-12 08:56门诊以“脑血管狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、患者老年男性，急性起病，症状反复发作。。      2、主要表现为突发左下肢无力，无复视，口眼歪斜，饮水呛咳，无肢体麻木疼痛。。      3、既往高血压10年，最高190/120mmHg,2年前无规律服用降压药，(具体不详)近两年规律服用络活喜5mgqd,血压大多140/80mmHg脑梗死高脂血症2年，规律服用阿司匹林肠溶片100mgqd,泰嘉75mgqd,立普妥20mgqd,普罗布考0.5tid; 眼底出血2个月。，吸烟史50余年，每日40支，饮酒史50余年，不规律，每次可饮8两，左下肢骨折6年，术后钢板固定（钢板至今未取出）。。      4、入院查体：上肢血压166/83mmHg。神清语利，反应迟钝，回答不切题，记忆力正常，93-7=？。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动充分自如，眼震（-）。双侧面纹对称，伸舌居中。四肢肌张力正常，肌力5级，四肢腱反射正常（++），双侧Hoffmann征（-),双侧巴氏征（-），双侧浅深感觉对称及共济试验均大致正常。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017.09.14天津市环湖医院)双基底节、右侧脑室旁多发腔隙灶伴软化灶；脑萎缩；脑白质疏松。。颈部超声（2017.09.21廊坊市人民医院）双侧颈动脉粥样硬化伴多发斑块形成；右侧颈内动脉狭窄70%-90%；左侧颈内动脉未见明确血流信号-狭窄？闭塞？。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者发作性左侧下肢无力，定位于右侧大脑半球或周围神经，；无复视口眼歪斜，饮水呛咳可排除脑干病变；无肢体麻木疼痛，查体直腿抬高试验（-），可排除周围神经病变。颈部超声（2017.09.21廊坊市人民医院）双侧颈动脉粥样硬化伴多发斑块形成；右侧颈内动脉狭窄70%-90%；左侧颈内动脉未见明确血流信号-狭窄？闭塞？综合定位于右侧大脑半球；血管定位于右侧颈内动脉系统（大脑中动脉中央沟动脉）。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1.脑动脉狭窄：该患者颈部超声（2017.09.21廊坊市人民医院）双侧颈动脉粥样硬化伴多发斑块形成；右侧颈内动脉狭窄70%-90%；左侧颈内动脉未见明确血流信号-狭窄？闭塞？结合老年男性，既往高血压脑梗死病史，血管狭窄位于大动脉处，考虑为大动脉粥样硬化所致。 。2.大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病史，仍需完善血生化明确诊断。 。3.颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，需CTA或DSA检查后明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1.高血压病3级（极高危）：患者既往高血压病10余年，血压最高190/120 mmHg，靶器官损害。。    2.高脂血症：患者血脂偏高2年，平时口服阿托伐他汀20mg qn，普罗布考0.5g tid降脂抗动脉硬化。。    3.陈旧性脑梗死：患者脑梗死病史2年，平时自服阿司匹林肠溶片100mg qd、氢氯吡格雷75mg qd，无明显后遗症。。    4.骨折术后：左下肢骨折病史6年，术后钢板固定（钢板至今未取出）。。    5.眼底出血：视物模糊2个月，到天津市环湖医院检查诊断眼底出血，考虑动脉硬化所致，建议继续内科治疗。 。三、诊疗计划：。。    1.一级护理，低盐低脂饮食； 。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况； 。    3.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及颅脑MR、头颈部CTA等检查，评估患者血管情况；。    4.予以阿司匹林100mg、氯吡格雷75mg口服抑制血小板聚集，血栓通改善微循环，神经节苷脂脑保护等治疗；。    5.积极康复，加强主动及被动活动，预防下肢静脉血栓。 。    6.健康宣教，向家属交待病情，患者病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。                                  医生签名：  李高峰。
病程记录   。2017-10-10 13:17。    患者，宋春红，男性，64岁，主因“发现脑动脉狭窄1个月”于2017-10-10 10:10门诊以“脑动脉狭窄”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、患者中年男性，急性起病，病史持续1个月。。      2、病史：主要表现发作性头晕、视物不清、肢体无力。 。      3、既往史：高血压病、高脂血症、脑梗死病史，1个月前TIA病史，症状为发作性头晕、视物不清、肢体无力。 输血栓通、盈源时患者出现过敏，具体药物不详。高同型半胱氨酸血症1个月。。      4、入院查体：血压：右上肢129/89mmHg，左上肢130/90mmHG，神清，咽反射存在，四肢肌力5级，左侧肢体腱反射略活跃，双下肢病理征阴性，GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。       （1）头颈部CTA血管造影（20170901宣武医院，01694102）头颈动脉硬化改变，左侧椎动脉起源异常，双侧椎动脉颅内段局限性重度狭窄，右侧颈内动脉颅内C2段中度狭窄，左侧大脑前动脉、双侧大脑中、后动脉多发局限性重度狭窄。。       （2）头颅MRI+DWI（2017-9-11，我院）：脑内多发腔隙性梗死。。       （3）TCCD：（2017-8-22，我院）：双侧大脑后动脉狭窄（右:中度 左：轻度）基底动脉狭窄（重度）右侧椎动脉轻度狭窄。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者发作性头晕、视物不清、肢体无力，考虑定位于前庭、小脑、脑干、枕叶皮质或其联络纤维，责任血管为椎基底动脉系统。 。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。         1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者血管狭窄部位符合动脉粥样硬化高发部位，患者老年男性、既往高血压病、高脂血症病史，为动脉粥样硬化病变危险因素，结合患者头颈部CTA检查所见，支持脑动脉狭窄诊断，需进一步行全脑DSA检查明确诊断。 。         2、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。但本患者主要是后循环血管的问题，暂不考虑，可进一步行DSA鉴别诊断。 。         3、炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。     （三）其他相关疾病诊断：。      高血压病：患者既往高血压病史多年，口服“硝苯地平缓释片10mg，一日两次”治疗，支持诊断。。      高同型半胱氨酸血症：1个月前患者我院住院期间诊断高同型半胱氨酸血症。。三、诊疗计划：。 。       1.进一步行血常规检查，评估患者一般情况。。       2.行全脑血管造影检查，行下一步诊疗计划。。       3.给予拜阿司匹林片100mg 1/日，硫酸氢氯吡格雷片75mg 1/日抗血小板治疗瑞舒伐他汀10mg 1/晚 降脂稳定斑块，普罗布考片 0.5g 2/日抗氧化应激，硝苯地平缓释片10mg，一日两次口服调控血压。。  。。                                        医生签名：  苏朝杨。
病程记录   。2017-10-12 13:20。    患者，吴永生，男性，50岁，主因“发现脑动脉狭窄17天”于2017-10-12 08:09门诊以“多发脑动脉狭窄”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、患者中年男性，急性起病，病史持续17天。。      2、主要表现为睡眠增多，反应较前迟钝。。      3、既往史：17天前发现高脂血症、腔隙性脑梗死，无吸烟、饮酒史。。      4、入院查体：血压：右上肢125/80mmHg，左上肢115/75mmHg，神清，语利，颅神经检查无异常，咽反射存在，四肢肌力、肌张力正常，双侧深浅感觉正常，生理反射存在，病理反射未引出。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:血脂（2017-09-28科尔沁右翼中旗）：总胆固醇7.33mmol/L、低密度脂蛋白5.37mmol/L；头颅MRI+MRA（2017-09-25内蒙古民族大学附属医院）示：双侧半卵圆中心腔隙性梗死、左侧基底节区双侧额叶软化灶，Chiari畸形（小脑扁桃体疝伴脊髓空洞症）术后改变，轻度脑白质缺血性脱髓鞘改变，老年性脑改变，鼻窦炎。MRA：双侧颈内动脉虹吸部、双侧大脑中动脉和双侧大脑前动脉及其分未显示，双侧大脑后动脉增粗，走行迂曲延长，远端可见细小血管网，左侧大脑后动脉节段性变细，管腔狭窄，考虑烟雾病。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者目前无明显阳性体征定位。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。       1)、烟雾病：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。本患者主要是双侧颈内动脉虹吸部、双侧大脑中动脉和双侧大脑前动脉及其分未显示，双侧大脑后动脉增粗，走行迂曲延长，远端可见细小血管网，左侧大脑后动脉节段性变细，管腔狭窄，考虑此病。拟行全脑DSA进一步明确病情。。       2）、 脑动脉瘤、脑动脉畸形 头痛为主要症状，引起蛛网膜下腔出血示需要与烟雾病进行鉴别，脑血管造影可显示出增粗的动脉、成团的血管畸形和异常粗大的引流静脉，无颈内动脉狭窄、闭塞和侧枝循环等现象。 。       3）、炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患者老年女性，无免疫性疾病病史，暂不考虑此病，待完善相关辅助检查后进一步明确 。     （三）其他相关疾病诊断：。       1）、腔隙性脑梗死：头颅MRI+MRA（2017-09-25内蒙古民族大学附属医院）示：双侧半卵圆中心腔隙性梗死，诊断明确。。      2）高脂血症：血脂（2017-09-28科尔沁右翼中旗）：总胆固醇7.33mmol/L、低密度脂蛋白5.37mmol/L，诊断明确。。       3）、小脑扁桃体疝伴脊髓空洞症术后：2年前，在北京世纪坛医院手术治疗（具体不详）。。三、诊疗计划：。 。       1)、入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂饮食；监测血压； 。       2）、完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、心脏彩超、胸片、甲功全项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物等了解患者一般情况； 。      3）、拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗；。      4）、给予阿司匹林100mg口服抑制血小板聚集，瑞舒伐他汀钙20mg稳定斑块；普罗布考片抗氧化。。       5）、进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。                                        医生签名：  付艳艳。
病程记录   。2017-10-12 12:07。    患者，孙德忠，男性，62岁，主因“突发左侧肢体无力伴言语不利26小时26分”于2017-10-12 09:26门诊以“脑出血”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续26小时26分钟。。      2、主要表现为左侧肢体无力，左侧肢体抬举费力，活动欠灵活，言语含混，无理解及找词困难。。      3、既往高血压病10余年，最高210/120mmHg，未规律治疗，平时180/100mmHg；高脂血症10余年，未治疗；脑梗死病史5年，未规律治疗，无明显后遗症，吸烟史无，饮酒史无，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 175/90mmHg，嗜睡，构音障碍，高级神经功能大致正常，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，无眼震，眼动充分，左侧鼻唇沟浅，伸舌大致居中，颈软，左侧肢体近端肌力IV+级，远端IV级，右侧肢体肌力V-级，肌张力及腱反射大致正常，左侧巴氏征阳性，深浅感觉大致正常，脑膜刺激征阴性GCS：14，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:颅脑CT示右侧基底节区及放射冠脑出血，多发腔隙性脑梗死脑白质变性（2017-10-11 宣武医院）。    胸片示床旁胸片未见明确病变（2017-10-11 宣武医院）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：构音障碍考虑面舌瘫引起咽喉肌不协调，左侧鼻唇沟浅定位于右侧皮质脑干束，左侧中枢性偏瘫定位于右侧皮质脊髓束，嗜睡定位于广泛大脑皮质及脑干网状激活系统受累，综合定位于右侧脑干、大脑半球，结合颅脑CT定位于右侧基底节区，责任血管定位于右侧颈内动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1）高血压脑出血：根据患者为老年男性，急性起病，既往有高血压病史，以突发左侧肢体无力、言语不利为主要表现，查体左侧中枢性面瘫，左侧中枢性轻偏瘫，结合头颅CT，诊断为脑出血，定位于右侧基底节区，病因考虑为高血压性。 。    2、脑血管淀粉样变：患者急性起病，以突发左侧肢体无力为主要表现，查体左侧中枢性面瘫，左侧中枢性轻偏瘫，头颅CT提示脑出血，可能为脑血管淀粉样变。但该病多于55岁以后起病，多有反复卒中发病，出血的部位以脑叶多见，与本患者不符，不考虑本病。 。     3、瘤卒中：患者老年男性，急性起病，以突发左侧肢体无力为主要表现，查体左侧中枢性面瘫，左侧中枢性轻偏瘫，头颅CT提示右侧丘脑脑出血，可能为瘤卒中所致。但该病多有慢性头晕、头痛病史，有颅高压表现，转移性肿瘤可有原发灶表现及全身消耗性症状，头颅CT可见血肿局部信号不均匀，占位效应明显，该患者与之不符，不考虑本病。。    （三）其他相关疾病诊断：。    1）高血压病 3级 极高危：根据患者既往有高血压病史，血压最高达210/120mmHg，且有靶器官损伤，故诊断之。 。    2）高脂血症：根据患者既往有明确的高脂血症病史，结合急诊生化结果，故诊断之。 。    3）陈旧性脑梗死：患者既往脑梗死病史5年，故诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、予一级护理，下病重，持续心电监护，嘱低盐、低脂饮食，做好个人宣教，嘱卧床，避免坠床。 。    2、完善尿、便常规、肿瘤系列、乙肝五项+抗体三项、糖化血红蛋白、同型半胱氨酸测定等检验及胸片、心脏彩超等检查以了解患者机体状况。 。    3、完善头颈动脉超声等检查以评估血管病情情况。复查头颅CT了解出血量变化。。    4、予静点甘露醇125ml q8h联合甘油果糖250ml q12h脱水降颅压，脑苷肌肽营养神经，醒脑静凉血、开窍，补液补钾。口服拜新同降压。 。    5、加强主动及被动肢体活动，预防下肢静脉血栓。。    6.请上级医师指导治疗。。                                        医生签名：  曲波。
。2017-10-12 12:45。    患者，CDSS1001，        性，45岁，主因“今日晨起发现左侧肢体不能活动，嘴角歪斜，”于2017-09-01 10:04门诊以“脑梗死;”收入神内        组。。一、病例特点：。。      1、急性，突发起病，迅速进展，病史持续        。。      2、主要表现为 。。      3、既往史，吸烟史        ，饮酒史        ，药物应用        ，外伤史        。。      4、入院查体：。      5、辅助检查:凝血功能;凝血功能;头颅CT平扫;凝血功能,心电图,血糖;。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。脑梗死。     （三）其他相关疾病诊断：。三、诊疗计划：。 。       血管内介入;抗血小板治疗;改善循环及脑保护;静脉溶栓;抗凝治疗;。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-12 12:13。    患者，黄美珍，女性，79岁，主因“左侧肢体活动不灵9天”于2017-10-12 09:28门诊以“急性脑血管病”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、老年女性，急性起病，逐渐进展，病史持续9天。。      2、主要表现为计算力、定向力及记忆力下降，左侧肢体无力。。      3、既往高血压 高血脂病史，既往脑出血病史5年余，心律不齐射频消融术后12年。，外伤史多次，。。      4、入院查体：体温36.6， 脉搏64次/分，呼吸20次/分 血压:160/76mmHg，消瘦，卧床，神清，构音不良，记忆力、计算力、定向力下降，双侧瞳孔等大同圆，直径约3cm,光反射灵敏，眼动充分，无眼震，伸舌稍右偏，鼻唇沟对称，双上肢肌力5-级，左下肢肌力3+级，右下肢肌力5-级，左侧面部痛觉减弱，右侧偏身痛觉减弱，四肢腱反射对称引出，双侧巴彬斯基征（-），双下肢无水肿。 GCS：13，NIHSS：8分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。2017-10-10本院头颅CT：右小脑半球、右丘脑，右侧颞顶叶、右侧扣带回见多发腔隙性脑梗死，脑白质变性，右上颌窦炎。。2017-10-11本院头颅CT：右小脑半球、右丘脑，右侧颞顶叶、右侧扣带回及胼胝体压部可见多发脑梗死，范围较前无著变。右侧扣带回软化灶，脑白质变性，右上核窦炎。。2017-10-11本院腹盆CT：双侧肾上腺多发类圆形低密度影，胆囊增大，副脾，动脉硬化改变，腰1椎体压缩骨折。。二、拟诊讨论：。。（一）定位诊断：高级皮层功能异常定位额、颞叶；左侧肢体瘫定位皮质脊髓束；交叉性感觉障碍定位脑干；2017-10-11本院头颅CT：右小脑半球、右丘脑，右侧颞顶叶、右侧扣带回及胼胝体压部可见多发脑梗死，血管定位椎基底动脉系统。。（二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者老年女性，10天前出现右侧肢体无力，近4天加重，本院急诊头颅CT提示右小脑半球、右丘脑，右侧颞顶叶、右侧扣带回见多发腔隙性脑梗死，脑白质变性。目前患者右下肢无力明显，认知能力低下，相关查体体征符合该诊断。。2.脑出血：常发生于中老年人，多有高血压病史，常在剧烈的情绪激动、用力排便、激烈运动示发生。此患者既往有脑出血病史，此次无明显颅内压增高体征，平静状态下发病，急诊CT未见明显出血灶，暂不支持该诊断。。3.中枢神经系统脱髓鞘：该病常见于青年女性，与免疫、感染等相关，此患者为老年女性，无免疫系统疾病，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。。（三）其他相关疾病诊断：。1.高血压病2级（极高危险组）：患者既往高血压病史  年，血压160/76mmHg,现伴有脑梗死靶器官损坏。。2.高脂血症：患者急诊LDL-C：3.36mmol/L。。3.腰椎骨折：本院急诊腹盆CT提示腰1椎体压缩骨折。4.肾上腺占位性病变：本院急诊腹盆CT提示双侧肾上腺多发类圆形低密度影。。5.精神性疾病？：患者既往诊断为精神分裂症，考虑为被害妄想症，未给予药物治疗。。6.副脾：本院急诊腹盆CT提示副脾。。三、诊疗计划：。 。  1.完善血尿便常规、生化、肿瘤、免疫及凝血相关检查，完善颈部动脉超声，头部CTA等检查。。  2.拜阿司匹林100毫克一日一次口服，抗血小板治疗；阿托伐他汀钙20毫克一日一次调脂，醒脑静改善微循环，醒脑开窍。清除自由基：依达拉奉注射液，待化验结果完善后，再具体治疗方案。。  3.尽量平板床平卧，避免长期坐位，腰部制动，必要时请骨科会诊。。  4.向家属交代病情。     。                                    医生签名：  宋志慧。
病程记录   。2017-10-12 11:24。    患者杨宏旗男性，60岁，主因“发现脑动脉狭窄2月”于2017-10-12 09:20门诊以“脑动脉狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中老年男性，急性起病，病史持续2月。。      2、主要表现为发作性头晕，站立不稳，无视物旋转，肢体无力，麻木等。。      3、既往高血压病史10年，血压最高达140/100mmHg,自行间断服用替米沙坦80mg，qd,未规律监测血压。糖尿病病史3年，规律服用二甲双胍肠溶片0.5，tid，阿卡波糖片50mg，tid，空腹血糖控制8mmol/L左右。吸烟史40余年，日吸烟20支，无饮酒史。 外伤史无。。      4、入院查体：双上肢血压143/82mmHg。神清语利，高级皮层功能正常。双侧瞳孔等大等圆，直径约3mm，对光反射灵敏，眼球各向运动充分自如，眼震（-）。双侧面纹对称，伸舌居中。四肢肌张力正常，肌力5级，四肢腱反射（++），双侧Hoffmann征（-),双侧巴氏征（-），双侧浅深感觉对称及共济试验均正常。NIHSS评分0分，GCS：15分，mRS：0，饮水试验1级。 。      5、辅助检查:。TCCD（2017-8-21,宣武医院）：左侧颈动脉颅外段病变，右侧大脑中动脉轻度狭窄，双侧椎动脉颅外段病变。。颈动脉超声（2017-8-21宣武医院）：双侧颈动脉内-中膜不均匀增厚伴斑块（多发），双侧颈总动脉狭窄（左侧分叉处70-99%，右侧小于50%），右侧颈动脉球部狭窄（50-69%），右侧颈外动脉狭窄，双侧椎动脉狭窄（V1段：70-99%），右侧锁骨下动脉狭窄（小于50%）。。头颈CTA血管造影（2017-8-25宣武医院）：头颈动脉硬化，左侧颈总动脉分叉部，右侧颈内动脉起始段局部轻-中度狭窄，双侧椎动脉起始段中度狭窄，左侧椎动脉V1段粗细不均。右侧大脑后动脉P1-2移行段重度狭窄，基底动脉远端局部中度狭窄，伴狭窄后扩张改变。。头颅MRI(2017-9-6宣武医院）：脑白质变性，双侧筛窦及上颌窦炎。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：头晕定位于脑干、小脑及其联系纤维，责任血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.脑动脉狭窄：患者头颈CTA示:左侧颈总动脉分叉部，右侧颈内动脉起始段局部轻-中度狭窄，双侧椎动脉起始段中度狭窄，左侧椎动脉V1段粗细不均。右侧大脑后动脉P1-2移行段重度狭窄，基底动脉远端局部中度狭窄，伴狭窄后扩张改变。患者既往高血压糖尿病病史，考虑为大动脉粥样硬化所致。现请介入中心会诊行血管造影检查。。2.大动脉炎：多见于同时有免疫性疾病的患者，累及血管表现为大动脉不同程度的狭窄，该患者没有免疫性疾病，但有脑血管病的高危因素：中老年男性、高血压病史，考虑大动脉硬化引起的脑动脉狭窄，不考虑大动脉炎引起的脑动脉狭窄。 。3.颅底异常血管网病：多见于儿童和青壮年，表现为儿童和青壮年，表现为缺血性脑卒中，成年患者多表现为出血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，此患者CTA未见此变现，暂不考虑此病。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.高血压病2级（极高危）：患者既往高血压病10余年，血压最高140/100 mmHg,合并了脑血管病。 。2.2型糖尿病：患者既往糖尿病病史3年余，规律服用降糖药物。。三、诊疗计划：。 。1、完善血、尿、便常规、生化全项+HCY，凝血四项+D-dimer，肿瘤全项，甲功全项，叶酸+vitB12，心电图等入院常规检查，了解患者身体一般情况。 。2、择期行全脑血管造影检查，进一步明确头颈部血管狭窄情况。 。3、给予拜阿司匹林肠溶片抗血小板聚集，阿托伐他汀钙调脂，二甲双胍片，阿卡波糖片控制血糖，血栓通改善循环，羟乙基淀粉氯化钠注射液扩容，神经节苷酯营养神经等治疗。 。4、健康宣教，嘱患者减轻体重，适度锻炼，改善生活方式，戒烟。 。5、向患者家属交代病情,取得家属配合。 。                                    医生签名：  吴雅丽。
首次 病程记录   。2017-10-10 13:36。    患者，宋玉，男性，46岁，主因“左侧肢体无力两日”于2017-10-10 10:58门诊以“急性脑血管病”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，病史持续两日。。      2、主要表现为晨起发现左侧肢体抬举不能，右侧肢体力弱，双眼左侧视野偏盲，嗜睡，略有头晕，饮水偶有呛咳，伴咳嗽咳痰，尿急。。      3、既往体健。。      4、入院查体：血压：140/90mmHg（右上肢），150/95mmHg（左上肢），嗜睡，构音不良，双侧眼位居中，双眼向左侧视麻痹，双眼向左同向性偏盲，左鼻唇沟浅，左口角低，伸舌左偏，双侧软腭抬举减弱，咽反射减弱，左上肢肌力2级，左下肢肌力3级，右侧上下肢肌力4级，左下肢病理征阳性。双肺听诊呼吸音粗，偶闻及啰音。GCS：15分，NIHSS：12分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT平扫（宣武医院，2017-10-09，02085107）示：右侧额颞岛叶、基底节区可见片状低密度区，局部脑沟脑裂变浅，右侧小脑半球似可见斑片状低密度影。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者嗜睡定位于广泛大脑皮层、皮层下或脑干网状结构，双眼向左侧视麻痹定位于右侧大脑半球皮质侧视中枢或桥脑左侧旁正中网状结构，双眼向左同向性偏盲定位于右侧视束、枕叶皮质或其联络纤维，构音不良，咽反射减弱定位于皮质核束、疑核或其联络纤维，左侧中枢性面舌瘫定位于右侧皮质核束，左侧肢体中枢性瘫痪、左下肢病理征阳性定位于右侧锥体束，右侧肢体力弱定位于左侧锥体束或与全身状态相关，头晕定位于脑干、小脑、前庭及其联络纤维，综合定位于右侧大脑半球，责任血管考虑为右侧大脑中动脉，需进一步检查除外脑干、小脑病变。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者中年男性，急性起病，明确的神经系统功能缺损症状及体征，结合头颅CT检查所见，故给予诊断，并拟进一步行头颅核磁共振检查协诊。           2、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐等颅高压表现，影像学未见占位表现，暂不考虑本病。。      3、中枢神经系统脱髓鞘疾病：患者急性起病，病情持续，有神经系统功能缺损症状体征，需除外此病。该病多见于中青年患者，发病前常有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域；该患者中年患者，否认病前感染因素，暂不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、高血压1级，极高危：患者血压水平高，大面积脑梗死支持诊断。。      2、急性支气管炎：患者咳嗽咳痰，双肺听诊异常支持诊断，需进一步行胸部CT检查协诊。。三、诊疗计划：。 。      1、一级护理，低盐低脂饮食。。      2、完善血尿便常规、血生化、凝血功能、风湿免疫系列、乙肝五项+抗体三项、甲功全项、肿瘤全项、心电图、心脏彩超、TCCD、颈动脉彩超、胸部CT等检查评估患者一般情况及危险因素；必要时行头颈CTA检查，评估患者血管情况； 。      3、给予拜阿司匹林片100mg 1/日，胞磷胆碱钠胶囊0.2，3/日，瑞舒伐他丁钙片20mg，1/晚，丁苯酞软胶囊0.2，3/日，普罗布考0.5，2/日，抗血小板聚集、强化降脂稳固斑块、抗氧化应激、营养脑细胞治疗；注射用血栓通、依达拉奉注射液、甘露醇注射液改善脑保护、脑供血、活血化瘀、脱水减轻脑水肿治疗，予抗炎治疗。 。      4、向患者及其家属交代病情及风险预后，进行健康宣教。。  。                                        医生签名：  张艳丽。
病程记录   。2017-10-11 13:56  。    患者，刘莹子， 女，33岁，主因“突发头晕、视物成双，伴右侧肢体力弱2天”于2017-10-11 13:41急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，青年，女性，急性起病。。      2、病史：患者于2天前中午（2017.10.9 11:00左右）小憩起床时突然出现头晕，自觉身体晃动感，伴恶心、视物成双（视物上下重影），无耳鸣、听力减退，无口角流涎、面部发麻、饮水呛咳，四肢肢体活动好，未予重视，继续卧床休息，2天前傍晚（2017.10.9 18:00左右）出现右侧肢体力弱，右上肢尚可抬起，右手可持物，活动欠灵活，书写困难，尚可独自行走，遂前往当地医院（株洲市医院）就诊，急查头CT示左侧桥脑陈旧梗死灶，予阿司匹林100mg、立普妥20mg口服，依达拉奉、桂哌齐特输液治疗，患者自觉视物重影消失，头晕较前稍缓解，右侧肢体力弱无缓解，自觉右下肢无力加重，可扶墙行走。于1天前（2017.10.10）就诊于我院急诊，查头CT示左侧桥脑陈旧梗死灶，予阿司匹林100mg、立普妥20mg口服，依达拉奉、血栓通输液治疗，病情较前无明显变化，为求进一步诊治，以“急性脑梗死”收入我科。。      3、既往史：2年前左侧脑桥梗死病史，治疗后未留后遗症，多囊卵巢综合症病史。否认高血压病、糖尿病病史，情绪激动时偶有舒张压升高，否认吸烟史，否认大量饮酒史。。      4、入院查体：神清语利，高级认知功能正常，查体配合；双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，双眼眼动充分，双眼左视时可疑水平眼震，双眼闭目有力，双侧鼻唇沟对称，悬雍垂稍左偏，右侧腭咽弓较左侧偏低，左侧咽反射正常，伸舌居中，双侧面部针刺觉对称正常。右上肢近端肌力IV级，远端肌力IV+级，右下肢肌力IV级，左侧肢体肌力V级，右侧肢体腱反射稍亢进，左侧肢体腱反射活跃；右侧指鼻试验、跟膝胫试验稍欠稳准，与肢体力弱程度相符，左侧肢体指鼻试验、跟膝胫试验稳准；双侧肢体针刺觉、深感觉对称正常，右侧Hoffman征（+），左侧Hoffman征（-），右侧Babinski征、Chaddock征（+），左侧Babinski征、Chaddock征（-）。。      5、辅助检查:头CT（2017.10.10，本院）：左侧桥脑低密度影，考虑陈旧梗死灶。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：患者视物上下重影，定位于中脑动眼神经核及其联系纤维，头晕伴自身晃动感，双眼左视时可疑水平眼震定位于左侧前庭神经核及其联系纤维，悬雍垂稍左偏，右侧腭咽弓较左侧偏低，定位于左侧皮质核束，右侧肢体中枢性瘫痪定位于左侧皮质脊髓束。。      2）定性诊断：患者青年女性，急性起病，出现局灶性中枢神经系统症状和体征，既往左侧脑桥梗死病史。综上，考虑诊断急性脑梗死，后循环可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者急性起病，出现局灶性神经功能缺损表现，症状持续，既往左侧脑桥梗死病史，头CT示左侧桥脑低密度影，符合急性脑梗死诊断，可予完善头颅MRI以明确。。      2）脑出血：脑出血表现为突发起病，出现局灶性中枢神经系统症状体征，本患者头CT未见高密度影，可排除此病。。      3）中枢神经系统脱髓鞘病变：患者青年女性，有局灶性神经功能缺损表现，应考虑本病可能，但患者无明确感染等诱因及反复发作或复发缓解表现，故考虑本病可能性不大，可进一步完善头颅MRI以明确，必要时完善腰穿、诱发电位等检查。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后完善血尿便常规、血生化、凝血功能、蛋白C、蛋白S、同型半胱氨酸、血流变、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体、胸片、心电图等检查了解患者一般情况并查找卒中原因；。       2、予抗血小板聚集、稳定斑块保护血管、改善循环、抗氧化、减轻胞内水肿营养神经等治疗；。       3、尽快完善头颅MRI明确病灶性质部位，完善颈部动脉彩超、TCCD、CTA评估脑梗死责任血管以及颅内外血管病变情况；。       4、增加主动运动，预防下肢深静脉血栓；。       5、向病人及家属解释病情并进行健康宣教，适当运动，规律生活。。                                                                                                        医生签名：  朱玉。
病程记录   。2017-10-11 12:30  。    患者，张伟，男，65岁，主因“头晕、视物旋转3天”于2017-10-11 10:08门诊以“急性脑血管病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者老年，男性，急性起病。。      2、病史：头晕、视物旋转为主要症状，无面舌及肢体麻木、活动障碍。。      3、既往史：高血压病史10年，最高达200/80-90mmhg，规律服用降压药物，替米沙坦片80mg,每天1次、比索洛尔片2.5mg，每天1次、糖尿病7年，空腹血糖6-7mmol/l,餐后血糖10mmol/l，不规律服药，间断服用|二甲双胍肠溶胶囊1片，每天1次；5年前两次消化道溃疡出血病史，5年来无腹痛、呕血、便血。。      4、入院查体：BP:140/100mmHg，神志清楚，语言流利，记忆力、定向力正常，计算力正常。双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反射存在，双眼向左注视可见水平眼震，无眼球活动障碍。额纹对称，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，双侧上肢腱反射++，下肢+，感觉共济未见明显异常，指鼻试验、轮替试验阴性，跟膝胫试验稳准，双侧病理征（-）。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。      头颅CT（2017-10-09，宣武医院）：头颅CT平扫未见异常。。      心电图（2017-10-11）：窦性心动过缓。。      急查血糖：8.5mmol/L(餐后）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、（一）定位诊断：根据患者头晕，查体眼震考虑病变定位小脑、前庭及其联系纤维，根据症状、查体提示综合定位于后循环，椎-基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、后循环缺血：症状以头晕、行走不稳、肢体麻木无力、复视、短暂意识丧失为主要症状,体征可见眼球活动障碍、共济失调、构音障碍，头颅MRI可发现病灶，血管超声评估可见椎动脉狭窄、闭塞，动脉粥样硬化常见病因，该患者头晕为主要症状，查体可见水平眼震，多年高血压、糖尿病危险因素，存在动脉硬化基础，多考虑此病，完善血管超声评估血管明确。。     2、前庭神经炎：多见于30-50岁，常发生在感冒后1-2周，病因多为病毒感染，临床症状眩晕、眼震为主，单次、多次发作，无听觉及中枢性病变征象，依靠前庭康复锻炼，该患者发病前无感冒病史，故暂不考虑本病。。      3、梅尼埃病：特发性内耳疾病，反复发作性眩晕、波动性听力下降、耳鸣，部分患者颞骨CT可见前庭水管狭窄，前庭功能实验前庭功能正常或轻度下降，此患者无听力下降，合并较多脑血管危险因素，暂不考虑此病。进一步完善相关检查除外。 。 （三）其他相关疾病诊断：。      1、高血压3级极高危，患者高血压病史10余年，最高达200/80-90mmhg，规律服用降压药物，替米沙坦片80mg,每天1次、比索洛尔片2.5mg，每天1次、入院血压高，支持诊断。。      2、糖尿病7年，空腹血糖6-7mmol/l,餐后血糖10mmol/l，不规律服药，间断服用|二甲双胍肠溶胶囊1片，每天1次，入院血糖8.5mmol/l,支持诊断。。三、诊疗计划：。 。   1、完善血、尿、便常规、生化全项、凝血四项、乙肝五项、免疫五项、风湿三项、D-二聚体，同型半胱氨酸、心电图等了解机体一般情况。。   2、完善颈动脉超声、TCCD、头+颈CTA明确血管情况。。   3、给予抗血小板聚集、降糖、改善循环等对症治疗。。   4、向患者家属交代病情，其表示明白理解。 。                                                                                                        医生签名：  刀波。
病程记录   。2017-10-11 14:39。    患者，付仲田，男性性，63岁，主因“突发言语不利、右肢无力8天，抽搐、意识障碍5天。”于2017-10-11 11:34门诊以“急性脑梗死”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，反复发作，病史持续8天。。      2、主要表现为言语不利、右侧肢体无力，住院期间出现抽搐、意识障碍、左侧肢体不能活动。。      3、既往有高血压病史10余年，平素口服波依定，血压控制在130-140/85mmHg左右，半月前有一过性意识障碍病史，伴有肢体抽搐，症状持续约3分钟自行缓解，吸烟史40余年，饮酒史10余年，50g/天。。      4、入院查体：Bp：139/72mmHg，右利手，轻度嗜睡，构音障碍，双瞳孔不等大，右侧2.5mm，左侧3mm，对光反应迟钝，双眼下视不能，可见向左水平眼震，双眼内收外展均受限，双侧面部感觉对称，右侧口角略低，伸舌居中 ，左侧肢体肌力V-级，右侧肢体肌力Ⅴ-级，左侧指鼻试验稳准，右侧指鼻试验稳准，左侧跟膝胫试验欠稳准，右侧跟膝胫试验欠稳准，双侧巴氏征阳性。GCS：14，NIHSS：5分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。     2017-10-07 头部CT：桥脑、左侧基底节及放射冠腔隙性脑梗死
右侧小脑半球脑梗死。。     2017-10-07 TCCD：右侧椎动脉支架术后颅内段血流改善
右侧椎动脉狭窄（中度）
左侧椎动脉颅外段病变（请结合颈动脉超声检查）。       。     2017-10-07 颈动脉超声：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（多发）
左侧颈动脉球部狭窄（小于50%）
右侧颈外动脉狭窄
右侧椎动脉支架术后血流通畅
左侧椎动脉闭塞
右侧锁骨下动脉狭窄（小于50%）。   。     2017-10-10，凝血四项_血浆D-二聚体：国际标准化比值1.26INR，凝血酶原时间15.8秒，纤维蛋白原1.90g/l，血浆D-二聚体＞20.0ug/ml。。     2017-10-10，血常规五分类：白细胞计数6.85*10^9/L，中性粒细胞计数5.32*10^9/L，中性粒细胞百分率77.6%；。     2017-10-10，钾钠两项_生化二十项：白蛋白26.29g/L，钾4.00mmol/L。。     2017-10-11 颅脑MRI：脑内多发梗死灶，右侧小脑、左侧枕叶、双侧丘脑、左侧半卵圆中心为亚急性期改变，脑白质变性，双侧筛窦炎症。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。      患者意识障碍定位于脑干上行网状激活系统或广泛大脑皮层，双眼球垂直凝视麻痹，定位于动眼、滑车神经核及其神经纤维，视物模糊定位于枕叶，共济失调、辨距不良定位于前庭、小脑及其联系纤维，结合患者磁共振，综合定位于中脑、小脑、枕叶，责任血管为后循环椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：老年男性，急性起病，有神经功能缺损症状及体征，符合脑血管分布特征，头CT除外脑出血，考虑急性脑梗死，进一步可行头颅MRI+DWI诊断明确。。      2）脑出血：患者急性起病，有神经系统缺损症状及体征，需除外此病。但患者颅脑CT无明确高密度影，故可排除此病。 。      3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，虽有恶心、呕吐，但无明确头痛、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      高血压：既往高血压病史10年，长期口服降压药物波依定。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，重症监护；进一步完善相关检查； 。    2. 患者目前支架植入后，给予拜阿司匹林、氯吡格雷双抗，立普妥40mg强化降脂，血栓通活血化瘀、改善循环，依达拉奉抗氧自由基损伤，神经节苷酯营养神经，醒脑静开窍醒脑。。    3.向患者及家属交代病情。。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-11 15:10。    患者，钟连鹏，男性，82岁，主因“间断头晕3天”于2017-10-11 10:05门诊以“脑血管被”收入神内6组。。一、病例特点：。。      1、患者为老年男性，急性起病，波动进展，病史持续3天。。      2、主要表现为间断头晕、头昏沉感，无视物旋转，症状持续时间可达数小时至1天余，体位改变时加重，严重时伴呕吐，非喷射性，加重时间持续数分钟可自行改善，无头痛、视物改变，无言语障碍、肢体活动障碍，无意识障碍、肢体抽搐。外院予改善循环药物静点后症状好转。。      3、既往高血压病史6年，血压最高达190/？mmHg。糖尿病病史5年，未监测血糖。双耳听力下降病史4年，未行诊治。高尿酸血症病史1年，无关节疼痛表现。高脂血症病史1年，未定期监测。低热3天，伴乏力，无咳嗽、咳痰，无关节疼痛、皮疹，无腹泻，未行治疗。吸烟史50年，已戒烟10年，饮酒史无，药物应用拜新同 1片 1/日，比格列酮 1片 1/日，阿托伐他汀分散片 10mg 1/晚，苯溴马隆 1片 1/日，外伤史无。。      4、入院查体：BP 130/90mmHg，神情，语利，查体合作，眼球运动充分，无眼震、复视，音叉测双耳听力下降，Rinne试验双侧骨导等于气导，Weber试验居中，乳突无压痛，四肢肌力、肌张力正常，减反射（+），病理征未引出，深浅感觉及共济运动未见异常，GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。咽部稍充血，心音强弱不等，房颤律，双肺及腹部查体未见异常。。      5、辅助检查:。（2017-10-9房山区良乡医院）心肌酶+离子+肝肾功能+血糖：血糖 8.07mmol/L；。（2017-10-9房山区良乡医院）凝血四项+D-二聚体：APTT 22.2s，D-二聚体 4.09mg/L；。（2017-10-9房山区良乡医院）血常规：白细胞 13.58*10~9/L，中性粒细胞百分比 80.4%，中性粒细胞绝对值 10.91*10~9/L。。（2017-10-9房山区良乡医院）头颅CT：脑白质变性。。（2017-10-9房山区良乡医院）心电图：不完全右束支传导阻滞，房颤。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：根据患者头晕，无视物旋转，可随体位改变加重，定位于前庭、小脑及其联系纤维；患者症状持续时间相对较长，考虑中枢性头晕可能性大，责任血管为椎基底动脉系统。患者双耳听力下降，Rinne试验双侧骨导等于气导，Weber试验居中，定位于双侧蜗神经；患者四肢减反射减弱，定位于周围神经；上述损害考虑与长期糖尿病有关。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、后循环缺血：根据患者为老年男性，既往有高血压、糖尿病、高脂血症等脑卒中危险因素，急性起病，以突发间断头晕为主要表现，查体神经系统未见新发定位体征，头颅CT未见出血，诊断后循环缺血，小脑新发梗死不除外，可进一步查头颅MRI+DWI以明确。。2、前庭神经元炎：患者为老年男性，以突发间断头晕为主要表现，随体位改变加重，发病前有发热病史，符合前庭神经元炎。但该病自然病程一般2周以上，而患者未予相关治疗症状有所改善，与之不符，不考虑本病。。3、良性位置性眩晕：患者为老年男性，以突发间断头晕为主要表现，且体位改变时症状明显加重，符合本病。但患者症状加重与所有位置变化均相关，且体位改变时症状迅速出现，与之不符，需进一步行眼震电图及激发试验以明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、高血压病3级 极高危：根据患者为老年男性，既往有高血压病史，有吸烟因素，血压最高达190/？mmHg，故诊断之。。2、2型糖尿病：根据患者既往有2型糖尿病病史，三多一少症状不明显，口服降糖药物治疗有效，故诊断之。。3、高脂血症：根据患者既往有高脂血症病史，故诊断之。。4、高尿酸血症：根据患者既往有高尿酸血症病史，长期口服药物治疗有效，故诊断之。。5、急性上呼吸道感染：根据患者有低热、乏力病史，查体咽部稍充血，结合外院血常规结果，故诊断之。。6、双耳神经性耳聋：根据患者既往有双耳听力下降病史，有糖尿病等周围神经病变因素，音叉测双耳听力下降，Rinne试验双侧骨导等于气导，Weber试验居中，故诊断之。。7、心律失常 房颤 不完全右束支传导阻滞：根据患者心电图结果，诊断之。。三、诊疗计划：。 。1、予一级护理，嘱低盐、低脂、低嘌呤、糖尿病饮食，监测血压、血糖变化，做好健康宣教。。2、完善三大常规、生化全项、凝血四项、肿瘤系列、血流变等检验及心脏超声、肺CT等检查以明确患者机体状况及疾病相关情况。。3、查颈动脉超声、颅脑TCCD、头颈CTA明确颅内外血管病变情况。查头颅MRI+DWI明确是否存在小脑新发梗死。。4、予口服拜阿司匹林100mg 1/日抗血小板聚集，立普妥20mg 1/晚调脂稳定血管斑块，拜新同 30mg 1/早降压，比格列酮 30mg 1/日降糖，金花清感颗粒清热解毒，静点血栓通改善循环活血化瘀，患者近3日进食差，予补液。。                                医生签名：  张弛。
病程记录   。2017-10-11 18:27  。    患者，赵晓红，女性，44岁，主因“间断头晕伴记忆力减退进行性加重6年”于2017-10-11 13:43门诊以“头晕”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：间断头晕6年，为头部昏沉感，偶伴视物旋转及一过性意识丧失，曾有抽搐、猝倒、尿失禁及舌咬伤，近4年无抽搐发作，头晕逐渐加重，有兴趣减退，逐渐出现记忆力减退，以近记忆差为主。。      3、既往史：有桥本氏甲状腺炎病史、甲状腺机能减退病史8年；焦虑抑郁状态病史1年。。      4、入院查体：血压左侧158/101mmHg，右侧149/92mmHg，神清语利，计算力减退（93-7？），近记忆力减退，定向力（地点）欠佳，双侧腱反射亢进，右侧痛觉过敏，双侧病理征阴性。。      5、辅助检查:无。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      （一）定位诊断：高级皮层功能减退定位于广泛大脑皮层，头晕伴视物旋转定位于前庭小脑及其联系纤维； 。      （二）定性诊断及鉴别诊断：。      1、桥本氏脑病：自身免疫性甲状腺疾病抗体相关的复发或进展性脑病，可有认知障碍或卒中样发作、癫痫发作及精神症状，血、脑脊液TPO、ATG抗体增高，甲状腺功能正常或异常，EEG表现为弥漫性慢波及癫痫波，影像学可表现为白质脑病样表现，神经心理认知障碍损害模式大致与AD相似，患者有甲状腺机能减退及桥本氏甲状腺炎病史，且临床症状支持此诊断，可进一步行脑电图及头颅MRI明确诊断。。      2、椎基底动脉供血不足：多发生于老年人，最常见的症状是眩晕、呕吐，为脑干前庭系统缺血的表现，该患既往无血管病危险因素，暂可排除此病。  。      3、躯体化障碍：主要特征为多种多样，反复出现的躯体症状，该患存在反复的头晕，呈昏沉感，睡眠欠佳，有焦虑抑郁病史，伴有社会、人际和家庭方面的社会功能损害，该患排除器质性疾病可考虑此诊断。 。三、诊疗计划：。 。       1、予一级护理，普通饮食。 。       2、完善血尿便常规、生化全项、同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、胸片、心电图等了解患者一般情况。 。      3、完善头颅MRI明确颅内情况；行脑电图明确是否存在痫性放电。 。      4、继续患者院前用药：开蒲兰0.5g qd po，优甲乐25ug qd po，泼尼松片5mg qd po，奥美拉唑钠肠溶片20mg qd po，给予血栓通注射液、银杏叶注射液活血化瘀治疗，前列地尔改善脑血管循环，思考林胶囊0.2g tid po脑保护治疗，丁苯酞胶囊0.2g tid po改善脑细胞功能治疗。 。      5、告知患者及家属其可能发生的病情变化及风险，取得配合、理解。 。      6、向患者做健康宣教：避免劳累及情绪激动，按时口服药物，观察病情变化。。                                                                                                        医生签名：  杜维          。
病程记录   。2017-09-29 15:37。    患者，闫景昌，男性，76岁，主因“突发头晕伴视物成双5天”于2017-09-29 08:31门诊以“脑动脉狭窄”收入神内六组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，无进展，病史持续5天。。      2、主要表现为突发头晕，视物成双，右侧面部麻木，右眼睑下垂，走路不稳。。      3、既往高血压病史20余年，血压最高达180/100mmHg,现平素口服硝苯地平缓释片10mg日一次，血压控制在150/90mmHg左右。脑梗死病史15年，曾分别于2002年和2014年因“脑梗死”在河南周口市中心医院住院治疗，经治好转，无明显后遗症。慢性阻塞性肺疾病病史30余年，曾多次在河南周口市中心医院治疗，平素常于劳累后或者情绪紧张激动时出现喘促症状，感冒受凉后易明显加重，现每天口吸入沙美特罗替卡松粉吸入剂1吸控制症状。吸烟史40余年，平均吸烟1包/日，已戒10年。饮酒史40余年，平均饮酒半斤/日，已戒10年。药物应用无过敏，无外伤史。。      4、入院查体：BP:140/80mmHg神志清楚，语言流利，记忆力、定向力正常，计算力正常。双侧瞳孔等大等圆，直径3.0mm，对光反射存在，无眼震，无眼球活动障碍。右侧额纹略变浅，双侧鼻唇沟对称，伸舌居中。四肢肌力Ⅴ级，肌张力正常，双侧腱反射++，粗测感觉及共济未见明显异常，双侧巴彬斯基征（+）。GCS：15分，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。      头颅核磁+MRA（2017-09-24，河南周口市中心医院）：桥脑、双侧基底节区多发腔隙性脑梗死；双侧额顶叶多发缺血灶，梗塞灶；轻度脑萎缩；脑白质脱髓鞘改变；脑动脉硬化改变，脑内多发血管狭窄。。      心电图：窦性心律。。      急查血糖：8.6mmol/L(餐后）。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：根据患者头晕，考虑病变定位小脑、前庭及其联系纤维，右侧额纹变浅考虑定位在右侧脑桥内核性或核下性损害。患者双侧病理征阳性，定位于双侧椎体束。入院后无其他明显定位体征。根据核磁提示综合定位考虑双侧大脑半球，血管定位于后循环，椎-基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     1、脑动脉狭窄：患者外院头颅MRA提示右侧椎动脉局部管腔较细，基底动脉走行迂曲，基底动脉、左侧大脑中动脉M1及M2段、双侧大脑后动脉P1段及P2段多发狭窄，左侧大脑前动脉A2段局限性官腔狭窄。符合本病诊断。患者既往高血压、脑梗死病史，考虑为大动脉硬粥样化可能性大，进一步请介入中心会诊行血管造影检查。。     2、大动脉炎：患者有脑卒中病史，存在动脉狭窄，符合本病特点，但患者老年男性，既往无免疫相关病史，无其他免疫相关性疾病，故暂不考虑本病，可进一步完善检查以除外。。      3、动脉夹层：颈动脉夹层可出现支配区缺血症状，出现头晕、头痛，视物不清等症状，同时会伴有相应部位撕裂样疼痛，多数患者合并难以控制的高血压、动脉粥样硬化、动脉炎、动脉内膜退化等。患者无撕裂样疼痛，头颅MRA未见夹层征象。进一步完善相关检查，除外动脉病变危险因素。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1、陈旧性脑梗死，患者既往脑梗死病史明确，曾两次在当地医院住院治疗，无明显后遗症，依据病史可明确诊断。。      2、高血压3级极高危，患者高血压病史20余年，血压最高达180/100mmHg，入院后需继续监测血压。。      3、慢性阻塞性肺疾病，患者慢性阻塞性肺疾病病史30余年，现每天口吸入沙美特罗替卡松粉吸入剂1吸控制症状。瞩患者住院期间注意保暖，防止受凉后复发。。三、诊疗计划：。 。   1、完善血、尿、便常规、生化全项、凝血四项、乙肝五项、免疫五项、风湿三项、D-二聚体，同型半胱氨酸、心电图等了解机体一般情况。。   2、完善颈动脉超声、TCCD、头+颈CTA明确血管情况。。   3、请介入科会诊，是否进一步行全脑血管造影术。。   4、给予抗血小板聚集、降压、改善循环、稳定斑块等对症治疗。。   5、向患者家属交代病情，其表示明白理解。  。                                        医生签名：  张志刚。
病程记录   。2017-09-27 16:57。    患者，纪淑琴，女性，79岁，主因“突发言语不清，右侧肢体无力5天”于2017-09-27 14:35急诊以“急性脑梗死”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、患老年女性，卒中样起病，病史持续5天。。      2、主要表现为突发言语不清，右侧肢体无力，右上肢抬举困难，右下肢抬举困难，行走不能，偶有饮水呛咳，无视物旋转，无视物重影。。      3、既往高血压病，糖尿病，脑梗死病史，乳腺癌术后，口服降压、降糖、降脂等药物，外伤史无。。      4、入院查体：血压：左上肢155/85mmHg,右上肢150/80mmHg,神志清楚，构音障碍，高级皮层功能正常，右侧肢体中枢性偏瘫，右侧肢体腱反射活跃，右侧Babinski征阳性。GCS：15，NIHSS：6分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。颅脑MRI+DWI（2017.09.22，宣武医院）：左侧桥脑新发脑梗死。。颅脑MRA（2017.09.23，宣武医院）：脑动脉硬化改变，双侧大脑前动脉A2段共干，局部重度狭窄，左侧M1段重度狭窄，右侧P1及P2交界处重度狭窄，左侧P1段重度狭窄。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：构音障碍考虑咽喉肌等不协调引起，右侧肢体中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束，颅脑MRI提示左侧桥脑新发脑梗死，综合定位于脑干，责任血管考虑为基底动脉或其分支。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、脑梗死：患者老年女性，急性起病，突发言语不清，查体有局灶性神经系统定位体征，头颅MRI示左侧桥脑新发脑梗死，既往有高血压病、糖尿病，高脂血症等危险因素，故定性诊断考虑脑梗死，可进一步行头颈部CTA了解脑血管情况。。2、瘤卒中：该病多见于老年患者，有局灶性神经系统缺损表现，应考虑该病可能。但患者急性起病，病前缺乏慢性头痛等颅内占位的症状，头颅MRI检查不支持占位性病变，故不考虑该诊断。。3、中枢系统脱髓鞘，患者急性起病，持续不缓解，需除外此病。该病多见于中年患者，发病前多有感染等诱因，病灶多分布于脑白质区域，该患者老年女性，有多种脑血管病高危因素，不支持该诊断。。（三）其他相关疾病诊断：。1.高血压病3级，极高危组，有高血压病20余年，最高180/100mmHg,有靶器官损害，故诊断。。2.2型糖尿病，发现血糖高20余年，多次测血糖均高于11.1mmol/L,故诊断。。3.高脂血症，发现血脂高20余年，现服用降脂药物，故诊断。。4.脑动脉多发狭窄，有动脉硬化基础，颅脑MRAM示脑动脉硬化，多发狭窄，故诊断。。5.乳腺癌术后，7年前发现乳腺肿块，行手术治疗，病理结果确诊乳腺癌，术后给予化疗等治疗，故诊断。。三、诊疗计划：。 。    1、一级护理，低盐低脂糖尿病饮食。完善血、尿、便常规、生化、凝血功能、同型半胱氨酸等化验及心电图等检查了解患者一般情况。 。2、行头颈部血管超声、TCCD检查评价颅内外血管病变情况；完善心脏超声检查，以评估心脏功能;行下肢静脉血管彩超，排除下肢静脉血栓。 。3、给予口服阿司匹林肠溶片100mg qd抗血小板聚集，瑞舒伐他汀钙片20mg强化降脂、稳定斑块，奥美沙坦酯 20mg qd降压，二甲双胍片0.25 bid，伏格列波糖片 0.2mg tid，格列美脲2mg bid降糖，丁苯肽软胶囊0.2 tid 改善脑缺血，胞磷胆碱钠胶囊 0.2 tid改善脑代谢，静脉滴注血栓通450mg qd，川青针 120mg qd，改善脑循环，复方脑肽节苷脂10ml qd营养脑神经。 。4、向患者及家属讲明住院期间病情有可能进一步加重，同时给予健康宣教，签署知情同意书。。。                                  医生签名：  秦伟。
病程记录   。2017-10-11 14:07。    患者，金昌炎，男性，83岁，主因“突发意识不清、头晕、言语含糊、左侧肢体无力3小时02分”于2017-10-11 12:52急诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续3小时2分钟。。      2、主要表现为反应迟钝、意识不清、头晕、言语含糊不清、肢体乏力,急诊给予阿替普酶67.5mg静脉溶栓治疗后症状稍好转。。      3、既往有高血压30年，睡眠呼吸暂停综合症史，心律不齐，早搏、长间歇病史，吸烟史有，饮酒史有，药物应用磺胺类、鲁米那过敏史，无重大外伤。。      4、入院查体：血压：146/69mmHg，神志：嗜睡 构音障碍，左上下肢肌力5-级，左侧Babinski征可疑。GCS：14，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-11 11：32 宣武医院）：脑白质变性，脑萎缩。。即时血糖（2017-11）：5.0mmol/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：意识障碍定位于脑干上行网状激活系统或广泛大脑皮层；头晕定位于前庭神经核及其联系纤维；构音障碍定位于双侧皮质脑干束或疑核；左侧肢体中枢性偏瘫定位于右侧皮质脊髓束；植物神经功能紊乱综合定位于迷走神经背核及其联系纤维。综合定位于脑干（脑桥延髓部），血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者为老年男性，急性卒中样起病，既往有高血压、心率失常、睡眠呼吸暂停综合征病史，此次发病出现意识障碍、头晕、植物神经功能紊乱、构音障碍、肢体无力，查头部颅脑CT排除出血，故脑梗死诊断成立。。      2）脑出血：急性起病，因血肿压迫颅神经及脑组织，可以出现言语及肢体活动障碍等症状，患者发病后查头部CT未见高密度灶，故该诊断不支持。。      3）瘤卒中：慢性起病，可以因肿瘤压迫颅神经及脑组织，出现言语及肢体活动障碍等症状，患者查头部CT未见占位，故该诊断不支持。。     （三）其他相关疾病诊断：。1）高血压：患者高血压病史30年，平日口服倍他乐克、拜心同，血压控制在140/80mmHg。。2）睡眠呼吸暂停综合征：患者老年男性，长期睡眠打鼾，外院睡眠脑电明确睡眠呼吸暂停综合征，给予无创呼吸机治疗。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，重症监护，积极完善血尿便常规，凝血四项_血浆D-二聚体，生化全项_同型半胱氨酸，ABO血型_Rh血型正定型(D抗原)_血常规五分类，糖化血红蛋白，乙肝五项、抗体三项、抗心磷脂抗体等。。     2.床边TCCD及颈部血管彩超、预约头+颈CTA等评估血管状态。。     3.给予改善循环静点血栓通，依达拉奉清除自由基，注意扩容，口服瑞舒伐他汀调脂及抗氧化药物。。     4.24小时后复查颅脑CT，无出血可予以加用抗血小板聚集的药物。。     5.向家属交代病情，密切关注病情变化。。                                    医生签名：  姚潇涵。
病程记录   。2017-10-10 12:34。    患者，李文跃，男性，65岁，主因“发现脑动脉狭窄1月”于2017-10-10 10:06门诊以“脑动脉狭窄”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、男性65岁，隐袭起病，病史1月。。      2、主要表现为发现脑动脉狭窄1月，无新发肢体活动障碍、言语障碍，无头晕头痛。。      3、既往高血压10余年，血压最高达180/110mmHg；脑梗死病史4年，遗留有左侧肢体无力，言语不清，左侧中枢性面舌瘫，吸烟史无，饮酒史无，药物应用阿司匹林、氨氯地平片，外伤史无。。      4、入院查体：左侧血压138/84mmhg，右侧血压135/85mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音；神志清楚，言语欠清，查体合作。高级皮层功能正常，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，右侧肢体肌力5级，左侧肢体肌力5-，肌张力正常，双侧肢体腱反射正常，左侧病理征阳性，双侧肢体感觉检查未见异常，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。 GCS：15分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅MRI+A检查（张家界市人民医院 2017-09-05）颅内多发腔隙性脑梗死，2.脑白质病变，脑萎缩，3.头颅MRA考虑动脉硬化。。        DSA（张家界市人民医院 2017-09-05）：双侧颈动脉硬化并斑块形成；右侧颈内动脉起始部轻度狭窄 左侧颈内动脉起始部中度狭窄；。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：依据患者左侧中枢性面舌瘫，定位于右侧皮质脑干束；依据左侧肢体肌力稍差，病理征阳性，定位于右侧皮质脊髓束，综上定位右侧大脑半球，血管定位于右侧大脑中动脉；（均为患者4年前脑梗死后遗症）。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者老年男性、既往高血压、脑梗死病史，为动脉粥样硬化病变危险因素，结合患者头颅DSA检查所见，支持脑动脉狭窄诊断，需进一步再次行全脑DSA检查明确诊断。 。    2、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。此病人当地头DSA检查不符合，暂不考虑。 。    3.炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。     （三）其他相关疾病诊断：。     1.高血压3级（极高危）：依据既往高血压病史，血压最高达180/110mmHg，合并有脑血管病，可诊断。。     2.脑梗死后遗症：依据既往病史及后遗症状，可诊断。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予Ⅰ级护理，低盐饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、心脏彩超、甲功全项、肿瘤全项、肿瘤标志物等了解患者一般情况； 。    3.行颈动脉超声、心脏彩超、双下肢血管超声、头+颈部CTA检查，必要时行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况； 。    4.监测血压情况，必要时降压治疗； 。    5.进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                        医生签名：  张二娜。
病程记录   。2017-10-11 16:33  。    患者，梁现科，男，46岁，主因“右上肢无力2个月，发现桥臂异常信号1个月”于2017-10-11 13:23门诊以“周围神经病”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：患者2月前受压后出现右上肢无力，伴右上肢外侧麻木，右手无力明显，症状呈持续性，治疗后有所好转。1个月前查头颅核磁提示双侧桥臂异常信号，为求进一步诊治收入院。。      3、既往史：20年前于当地医院诊断“腰间盘突出”，行腰间盘突出手术治疗；7年前左侧大腿外伤，已愈；近几个月自觉左头部、面部不适，具体时间及性质不能描述；4月前于北京二龙路医院诊断为“痔疮”，行痔疮手术。有吸烟史及饮酒史；否认高血糖、糖尿病、冠心病等病史。。      4、入院查体：T 36.3℃，P 78次/分，R 23次/分，BP 120/80mmHg，双肺呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音，心音有力，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音，腹软，无压痛，双下肢无水肿。神经系统查体：神志清楚，语言流利，双侧瞳孔正大等圆，对光反射灵敏，眼动充分，未见眼震，伸舌居中，示齿口角不偏，四肢肌力、肌张力正常，双侧腱反射对称存在，双侧病理征未引出，双侧共济运动稳准，双侧病理征阴性，颈软，无抵抗，克氏征阴性。。      5、辅助检查:。    肌电图（北京中医院，2017-08-17）：右桡神经损害”。 。    颈椎核磁（我院，2017-08-30）：颈椎轻度退行性改变；颈4-5、颈5-6椎间盘突出；颈6-7椎间盘膨出。 。    腰椎核磁（北京积水潭医院，2017-09-04）：L3-4椎间盘突出；L4-5间盘右后突出，右侧L5神经根受压，右侧侧隐窝狭窄；腰椎退变。 。    头颅核磁（我院，2017-09-13）：双侧桥臂异常信号，梗死？。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、双侧桥臂病变性质待定 脑梗死？ 诊断依据：男性，46岁，既往无特殊病史，查体未见明确阳性体征，头颅核磁所见。。      2、周围神经病损害（右上肢） 诊断依据：急性起病，有受压诱因，当时查肌电图所见。。      3、焦虑状态 诊断依据：既往病史。。    鉴别诊断：。      1、中枢神经系统脱髓鞘疾病：中青年多见，急性起病，多伴神经系统症状及体征，可有前驱感染、疫苗接种等诱因，头颅影像学可见异常信号，必要时进一步腰椎穿刺检查送检相关抗体及检验。。     2、副肿瘤综合征：任何年龄均可见，老年人相对较多，隐匿或急性、亚急性起病，部分肿瘤患者可以远隔部分肿瘤为主要表现，送检肿瘤标记物等相关检查进一步除外。。三、诊疗计划：。 。      1.一级护理，普食；。      2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、抗核抗体谱、血沉、肿瘤标记物、头颈CTA、脑血管彩超等评估患者一般情况；进一步头颅核磁增强多项检查筛查病因。。      3.向患者交待病情，告知可能诊断不能明确，请上级医师查房。。                                                                                                        医生签名：  侯岚          。
病程记录   。2017-10-09 14:52。    患者，袁荣谦，男性，51，主因“发现脑动脉狭窄13天”于2017-10-09 11:23门诊以“脑动脉狭窄”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，隐袭起病，病史持续13天。。      2、主要表现为发现脑动脉狭窄，无肢体偏瘫，无视物不清，无恶心呕吐。。      3、既往发现高血压病史10余年，最高血压160/110mmHg，规律服用“赖那普利”降压，近7年均未服用降压药物，自诉血压控制尚可。吸烟史20余年，日20支，已戒20年，饮酒史10余年，日1斤白酒，已戒10余年，药物应用否认，外伤史否认。。      4、入院查体：GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。左侧血压138/84mmhg，右侧血压135/85mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，双下肢无浮肿；神志清，精神好，言语流利，对答切题，查体合作。高级皮层功能正常，颅神经检查未见异常，双侧肢体肌力、肌张力正常，双侧肢体腱反射正常，双侧病理征阴性，双侧肢体感觉检查未见异常，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。 。      5、辅助检查:头颅+颈部+心脏CTA(聊城市人民医院2017.9.26)：1.主动脉弓非钙化斑块形成；2.左侧锁骨下动脉、左侧椎动脉起始段局限性钙化斑块形成，管腔轻度狭窄；右侧椎动脉起始段局限性钙化斑块形成，管腔轻度狭窄；双侧颈总动脉分叉处混合斑块形成，管腔轻度狭窄；左侧颈内动脉颅内段钙化斑块形成，管腔轻度狭窄；烟雾样表现，请结合临床；右侧大脑前动脉A1段局限性轻度狭窄；冠脉弥漫性斑块形成，管腔轻度狭窄。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：结合神经系统查体无定位征。 。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者血管狭窄部位符合动脉粥样硬化高发部位，患者老年男性、既往吸烟、饮酒20余年病史，高血压病10余年，为动脉粥样硬化病变危险因素，结合患者头颅CTA检查所见，支持脑动脉狭窄诊断，需进一步行全脑DSA检查明确诊断。 。    2、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。暂不考虑，可进一步行DSA鉴别诊断。 。    3.炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。    （三）其他相关疾病诊断：根据既往病史考虑高血压病3级 极高危诊断明确。 。三、诊疗计划：。 。    1.入院后予Ⅰ级护理，低盐饮食； 。    2.完善血尿便常规、生化全项+同性半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、心脏彩超、甲功全项、颅脑MRI、肿瘤全项、叶酸和维生素B12、肿瘤标志物等了解患者一般情况； 。    3.拟行全脑血管造影术明确颅内血管及代偿情况，以及必要时进一步治疗； 。    4.监测血压情况，必要时降压治疗； 。    5.进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。                                        医生签名：  高丽丽。
病程记录   。2017-10-10 18:17  。    患者，赵俊歌，女性，68岁，主因“发现脑血管狭窄2月”于2017-10-10 17:19门诊以“脑动脉狭窄”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性。。      2、病史：患者于2月前因急性脑梗死行脑血管检查时发现脑动脉狭窄。目前偶有头晕，无视物旋转，无视物成双及进食水呛咳，无肢体活动不灵及麻木，无言语不清，无头痛。。      3、既往史：否认高血压、糖尿病、冠心病、免疫系统疾病病史。。      4、入院查体：左上肢血压160/95mmhg，右上肢血压160/90mmhg，双侧椎动脉、眼动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及血管杂音。心肺腹查体未见异常，双下肢无浮肿；神清，查体合作，言语流利，对答切题，高级皮层功能正常，颅神经检查未见异常，左下肢肌力5-级，余肢体肌力正常，双侧肢体腱反射正常，双侧病理征阴性，双侧肢体深浅感觉检查未见异常，共济检查未见异常，脑膜刺激征阴性。GCS：15分，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:（2017-8-11，定州人民医院，）头颅MRA阅片：右侧大脑中动脉重度狭窄，双侧大脑后动脉狭窄，（2017-9-18，我院）TCCD:右侧大脑中动脉狭窄（重度），左侧颈内动脉终末段狭窄（轻度），右侧大脑后动脉狭窄（中-重度）。颈动脉超声：双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（单发），右侧椎动脉全程细（生理性），右侧锁骨下动脉斑块。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：目前无定位体征。。      2、鉴别诊断：。      1）、动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者血管狭窄部位符合动脉粥样硬化高发部位，患者老年女性，结合患者既往MRA及TCCD检查所见，支持脑动脉狭窄诊断，需进一步行头颈部CTA影像学检查。 。      2）、烟雾综合症：是以Willis环主要分支血管起始部慢性进行性狭窄或闭塞，继发出现侧枝异常的小血管网为特点的脑血管病。暂不考虑，可进一步行DSA鉴别诊断。 。      3）、炎症性动脉病变：是由不同病因引起血管壁炎症和坏死改变的临床疾病，主要包括大动脉炎、变态反应性疾病和特异性感染（如梅毒、带状疱疹、疟疾、钩端螺旋体）、非特异性感染（如系统性红斑狼疮）等，大中小动脉均可累及，出现不同程度狭窄，该患既往否认免疫系统相关疾病，暂除外此病。 。     3、其他疾病相关诊断：患者脑梗死2月，诊断脑梗死明确。。三、诊疗计划：。 。    1、入院后予Ⅰ级护理，低盐低脂饮食； 。    2、完善血尿便常规、生化全项+同型半胱氨酸、糖化血红蛋白、凝血四项、心电图、心脏彩超、甲功全项、肿瘤全项、叶酸和维生素B12等了解患者一般情况； 。    3、拟行头颈CTA检查了解患者当前脑血管情况，待综合检查结果进一步评估进一步诊疗； 。    4、监测血压情况；。    5、给予阿司匹林、氯吡格雷抗血小板聚集，阿托伐他汀钙片强化降脂稳定内膜斑块，丁苯酞胶囊促进改善微循环，长春西汀活血化瘀治疗；。    6、进行健康宣教，向患者及家属交待病情及可能出现的变化。。                                                                                                        医生签名：  赵静。
病程记录   。2017-09-29 17:01。    患者，李富，男性，79岁，主因“突发左侧肢体麻木无力23小时”于2017-09-29 15:27门诊以“急性脑血管病”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续23小时。。      2、主要表现为左侧肢体麻木、无力，走路不稳，小步错。。。      3、既往脑梗死、高血压、糖尿病、冠心病、冠脉支架术后，吸烟50年，平均：30支/日；已戒烟  3  年，饮酒2年，平均每日:70ml。。      4、入院查体：血压：左侧141/84mmHg，右侧160/80mmHg，神情，言语不利，构音障碍；记忆力、理解力正常，计算力下降，100-7=93-7=？，右侧瞳孔形状不规则，左侧瞳孔直径3.0mm，光反射灵敏，右侧眼裂小，左侧中枢性面瘫，右侧面肌痉挛，伸舌偏右，双侧咽反射减弱，左侧上肢体针刺觉减退，左侧下肢肌力5-级，双侧膝腱反射、踝反射（+），左侧指鼻试验不准，左侧轮替运动不灵活，左侧跟膝胫试验阳性，双侧Babinski征（+）。双肺呼吸音粗，未闻及干湿罗音，心律齐，心音低，腹软，无压痛。GCS：15，NIHSS：7分（新增3分），洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:。脑CT：（检查日期2017年09月28日，医院名称宣武医院）：左侧额岛叶软化灶，脑内多发陈旧腔隙性脑梗死，脑白质变性，鼻窦炎；右侧上颌窦囊肿。 。化验（检查日期2017年09月28日，医院名称宣武医院）：甘油三酯5.12mmol/l，总胆固醇6.36mmol/l，低密度脂蛋白3.83mmol/l。凝血系列：纤维蛋白原4.37mmol/l。血常规：单核细胞百分率8.6%。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者新发症状及体征：左侧肢体轻瘫，左侧病理征阳性，定位于右侧皮质脊髓束；左侧肢体痛觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束；左侧共济失调，定位于前庭小脑及联络纤维；综合定位于大脑半球。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：患者新发症状及体征主要表现为:左侧肢体轻瘫，左侧病理征阳性，左侧肢体痛觉减退，左侧共济失调，有高血压、糖尿病、冠心病、吸烟、饮酒等脑卒中危险因素，头CT未见出血，故此诊断。。（2）瘤卒中：本病是由人体其他部位恶性肿瘤发生颅内转移导致，多见于肺癌及乳腺癌，发病形式与脑血管病相似，但较为缓慢，病情逐渐加重，影像检查可见颅内单个或多发转移病灶，具有“小结节，大水肿”特点，另外患者除神经系统症状体征外，尚有原发肿瘤的症状及体征。患者入院后完善影像检查及肿瘤相关检查可除外。。（3）脑出血：本病多于活动中或情绪激动时起病，多有高血压病史，进展快，头痛、恶心、呕吐多见，常出现意识障碍、偏瘫和其他神经系统局灶行症状，头颅CT或MRI可明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.脑梗死后遗症：脑梗死病史3年，曾于我院行静脉溶栓治疗，当时右侧肢体活动欠灵活，经康复等治疗，目前遗留构音障碍、进食呛咳，右侧口角下垂。。2.高血压3级、极高危：高血压病史20余年，血压最高达180/50mmHg，曾用过降压药物（具体不详），有心脑血管损害，可诊断。。3.2型糖尿病：糖尿病史20年，皮注诺和灵50R笔芯（早24IU，晚13.5IU）、三餐前口服拜糖平50毫克，诊断明确。。4.冠心病 冠脉支架术后：冠心病、冠脉支架术后10年病史，诊断明确。。5.高脂血症：化验（检查日期2017年09月28日，医院名称宣武医院）：甘油三酯5.12mmol/l，总胆固醇6.36mmol/l，低密度脂蛋白3.83mmol/l。。6.支气管炎：患者多次脑梗死，遗留进食呛咳，查体：双肺呼吸音粗。。7.高纤维蛋白原血症：化验提示凝血系列：纤维蛋白原4.37mmol/l。。8.双眼青光眼术后：双眼青光眼术后20余年，双眼视力下降，右侧瞳孔形状不规则，左侧瞳孔直径3.0mm，光反射灵敏。。9.右侧面肌痉挛：右侧面肌痉挛病史10余年，右侧眼裂小。。三、诊疗计划：。 。1、完善血尿便常规，生化全套，凝血常规，甲功全套，心电图，胸部正侧位DR，超声心动图等检查以了解患者的一般情况；。2.行颈部动脉超声、TCD评估病人头颈部血管；行头MRI+DWI检查明确责任病灶；。3.给予银杏叶、血栓通改善脑循环，丁苯酞、思考林营养神经，拜阿司匹林抗血小板聚集，可定强化降脂等治疗。 。4.告知病人及家属病情，进行健康教育。。。       。                                        医生签名：  廖丹。
病程记录   。2017-10-11 11:28。    患者，王晓忠，男性，44岁，主因“突发意识障碍伴右侧肢体无力3天”于2017-10-11 09:43门诊以“急性脑梗死”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、青年男性，急性起病，病情逐渐进展，病史持续3天。。      2、主要表现为意识障碍，呼叫不应，持续约10余分钟后可睁眼，伴言语障碍，能听懂别人谈话，不能言语，伴右侧肢体无力，不能抬离床面，无头晕、恶心及呕吐，无肢体抽搐、大小便失禁，无吞咽困难及饮水呛咳。。      3、既往梗阻性肥厚性心肌病病史9年，吸烟史15年，10支/日，已戒烟2年，近一年又开始吸烟，饮酒史20余年，每天每次7-8两白酒，近10天未饮酒，药物应用不规律口服“保心宁、丹参、美托洛尔”，外伤史无。发病前5天出现咳嗽、咳痰，黏痰，颜色不详，无发热，居家静脉输液（抗生素用药具体不详）。。      4、入院查体：血压128/78mmHg，双肺呼吸音粗，双肺可闻及干鸣音。心律绝对不齐，心率98次/分，脉搏86次/分。神志呈昏睡，双侧瞳孔等大等圆，3mm，对光反射灵敏，双眼球活动自如。双侧鼻唇沟基本对称，不能遵嘱张口伸舌，左侧肢体可见自主活动，肌张力可，右侧肢体痛觉刺激无自主活动，右侧肌张力偏低，深浅感觉查体不配合。指鼻试验及跟膝胫试验查体不配合，右侧巴氏征阳性。留置尿管，尿管通畅，尿液呈酱油色。。       GCS：E3V1M6，NIHSS：14分，洼田饮水试验：不合作。。      5、辅助检查:2017-10-09（宣武医院，影像号02633649）头颅脑灌注CT提示：左侧基底节、岛叶侧及侧脑室旁脑梗死，左侧额颞岛叶、基底节区及侧脑室旁血流灌注较对侧减低，左侧大脑中动脉供血区血流灌注较对侧明显延迟，左侧大脑中动脉水平段闭塞。头颅平扫+DWI提示：左侧侧脑室旁、基底节区及内颞叶新发脑梗死，左侧小脑半球腔隙性脑梗死，左侧额叶皮层下缺血灶，左侧大脑中动脉血流信号异常，鼻窦炎、双侧乳突炎。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：意识障碍，考虑广泛大脑皮层或脑干网状上行纤维受损；右侧肢体中枢性偏瘫考虑左侧皮质脊髓束受损，运动性失语考虑额下回后部，病变部位考虑左侧基底节区、左侧额叶，考虑为大脑中动脉责任血管。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.急性脑梗死:青年男性，急性起病，进行性加重，有局灶性神经系统定位体征，头颅CT除外出血，诊断明确。。     2.中枢神经系统脱髓鞘：急性起病，有神经系统缺损症状体征，患者为青年男性，急性起病，既往无免疫等相关疾病病史，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。 。    3.瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：1.肺部感染：患者发病前有上呼吸道感染，居家用药不详，入院后双肺可闻及干鸣音，考虑肺部感染，进一步行胸片检查，明确诊断。。      2.梗阻性肥厚性心肌病：患者体检时发现心脏异常，2008年于301医院确诊此病，此后间断性服用“保心丸、丹参、美托洛尔”。。      3.心房纤颤：患者家属诉其既往有“心律不齐”，入院前于急诊行心电图提示心房纤颤。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，病重，低盐低脂饮食，翻身拍背，启用气垫床，指导护理，防止压疮，保护性约束，留置胃管，留置尿管；。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、免疫五项、心电图等评估患者一般情况；患者青年卒中，进一步血液学多项检查筛查病因； 。    2.完善心脏超声、胸片了解肺部及心脏情况，及时请心内科会诊； 。    3.予以血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基，醒脑静醒脑开窍，肝素抗凝、抗生素抗炎、对症等治疗。。    4.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。。                                        医生签名：  姚文婷          。
病程记录   。2017-09-27 10:20。    患者，高辉， 男性，65岁，主因“突发口齿不清口角流涎4月余，加重4天”于2017-09-27 10:13门诊以“急性脑血管病”收入神内四组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，逐渐进展，病史持续4月余。。      2、主要表现为言语不清，构音障碍，伴有右侧下肢行走时拖曳，同时伴有右手持物不稳，间断饮水呛咳。。      3、既往体健，吸烟史40年，平均： 20支/日，无饮酒史，外伤史于1995年因外伤行左额部开颅手术，颅内有金属植入物（材质不明）。。      4、入院查体：血压 左上肢121/74mmHg，右上肢122/76mmHg ，神情，言语不利，构音障碍；近期记忆力减退，理解力、计算力下降，右侧中枢性面瘫，右侧肢体远端肌力5-级，右侧肢体轻瘫试验阳性，右侧指鼻试验不准，轮替运动不灵活，跟膝胫试验阳性，Romberg征: 睁眼阴性，闭眼阳性。GCS评分：15分，NIHSS：5分，洼田饮水试验：3级。。      5、辅助检查:。   脑CT：左额部术后改变；双额叶软化灶 多发腔隙性脑梗死 脑白质变性 左侧上颌窦小囊肿 。   脑MRI：多发腔隙性脑梗死，左侧侧脑室旁、右额叶皮层下新发病灶。 左额骨术后改变，双侧额叶、左侧颞极软化灶。 脑白质变性 脑萎缩 双侧上颌窦小囊肿 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧中枢性面瘫，右侧共济运动失调，核磁示：多发腔隙性脑梗死，左侧侧脑室旁、右额叶皮层下新发病灶，定位于左侧侧脑室旁、右额叶皮层下，责任血管为大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。（1）急性脑梗死：患者主要表现为:言语不清，构音障碍，伴有右侧下肢行走时拖曳，同时伴有右手持物不稳，间断饮水呛咳,查体示右侧中枢性面瘫，右侧共济运动失调，核磁示：左侧侧脑室旁、右额叶皮层下见斑片状、点状异常信号，T1WI呈稍低信号，T2WI/FLAIR/DWI呈高信号，故此诊断。。（2）瘤卒中：本病是由人体其他部位恶性肿瘤发生颅内转移导致，多见于肺癌及乳腺癌，发病形式与脑血管病相似，但较为缓慢，病情逐渐加重，影像检查可见颅内单个或多发转移病灶，具有“小结节，大水肿”特点，另外患者除神经系统症状体征外，尚有原发肿瘤的症状及体征。患者入院后完善影像检查及肿瘤相关检查可除外。。（3）脑出血：本病多于活动中或情绪激动时骑兵，多有高血压病史，进展快，头痛、恶心、呕吐多见，常出现意识障碍、偏瘫和其他神经系统局灶行症状，头颅CT或MRI可明确。。     （三）其他相关疾病诊断：急性支气管炎: 患者入院前间断出现咳嗽、流清涕等症状，故此诊断。。三、诊疗计划：。 。1、完善，血尿便常规，生化全套，凝血常规，甲功全套，心电图，腹部超声，超声心动图等检查以了解患者的一般情况；。2.行颈部动脉超声、TCD、CTA评估病人头颈部血管；。3.给予川青粉、血栓通改善脑循环，丁苯酞、思考林营养神经，拜阿司匹林、氯吡格雷抗血小板聚集，可定强化降脂，脑苷肌肽营养神经等治疗。 。4.告知病人及家属病情，进行健康教育。。 。                                        医生签名：  孙源。
病程记录   。2017-10-11 15:39。    患者，秦念存，男性，64岁，主因“突发言语不清及左侧肢体无力8天”于2017-10-11 14:10门诊以“急性脑梗死”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，病史持续8天。。      2、主要表现为言语不清、左侧肢体无力。。      3、既往5年脑梗死病史，自述未遗留明显后遗症，发病后未行二级预防，高血压病史8年，血压最高达150/110mmHg，未规律口服降压药物，未监测血压，发现血糖升高2年，饮食控制，未服药。吸烟30年，每日1包，饮酒史30年，每日2两，戒酒1年，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：双侧血压：BP182/86mmHg，神清，言语含糊，高级皮层功能正常，双侧额纹对称，左侧鼻唇沟浅，伸舌右偏，左侧肢体肌力I级，肌张力稍高，腱反射活跃，右侧肢体肌力、肌张力正常。左侧巴氏征阳性。共济检查不合作，左侧肢体深浅感觉减退。GCS：15，NIHSS：12分，洼田饮水试验：1级。心肺腹查体未见明显异常。。       5、辅助检查:。            （1）头颅CT（2017-10-05北京天坛医院)。                       脑内多发腔隙灶、梗死软化灶及缺血性脑白质病变。                       颅内动脉局部管壁钙化。                       鼻窦粘膜局部增厚。            （2）头颅MR(2017-10-10北京天坛医院）：。                     右侧基底节区及右侧侧脑室旁（亚）急性期脑梗死灶。                           左侧丘脑、左侧基底节区及左侧额叶内侧腔隙灶。。                       左侧侧脑室后角旁血管周围间隙可能性大。。                 头颅MRA（2017-10-10北京天坛医院）：。                     左侧大脑中动脉水平段局限变细。。                     右侧颈内动脉虹吸部狭窄。。             （3）颅内血管彩色多普勒超声（2017-10-10天坛医院）：。                      1、左侧大脑中动脉、大脑后动脉狭窄。。                      2、右侧大脑中动脉、颈内动脉终末段狭窄不除外。。                      3、右侧大脑前动脉狭窄。             （4）生化十项(2017-10-10北京天坛医院)：甘油三酯：1.4mmol/L，                    高密度脂蛋白：0.92mmol/L，低密度脂蛋白：2.02mml/  。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性面舌瘫及左侧中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脑干束和皮质脊髓束受累，结合患者无脑干损害的症状和体征，考虑定位于右侧大脑半球底节区，头颅MRI亦支持上述定位分析，责任血管考虑为大脑中动脉深穿支血管。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。               1、脑梗死   患者老年男性，急性起病，有局灶性神经功能缺损的表现，言语不清、左侧肢体无力，症状持续，查体存在左中枢性面舌瘫及左侧肢体瘫痪，既往高血压、糖尿病、饮酒、吸烟等脑血管病危险因素，结合头颅MRI结果。。               2.中枢神经系统脱髓鞘：急性起病，有神经系统缺损症状体征，患者为青年男性，急性起病，既往无免疫等相关疾病病史，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。 。               3.瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。   1.中枢神经系统脱髓鞘：急性起病，有神经系统缺损症状体征，患者为青年男性，急性起病，既往无免疫等相关疾病病史，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。  。     （三）其他相关疾病诊断：。              1、陈旧性脑梗死 患者脑内多发腔隙灶、梗死软化灶及缺血性脑白质改变。头颅MRI示左侧丘脑、左侧基底节区及左侧额叶内侧腔隙灶。在DWI像不提示新发梗死灶，故根据患者头颅MRI影像可诊断成立。。              2、高脂血症 患者既往高血脂病史，根据病史及检查结果诊断明确。。              3、脑动脉硬化  患者既往脑血管病史，存在高血压、高血脂、吸烟、饮酒等脑血管病危险因素，结合颅内血管超声结果，诊断成立。。              3、高血压病3级 极高危 根据患者既往高血压病史，及入院所测血压值，且合并脑血管病，故根据病史及血压水平可确立诊断。。              4、2型糖尿病   根据患者既往糖尿病病史，及入院所测随机血糖值。。    。三、诊疗计划：。。        1.一级护理，低盐、低脂糖尿病饮食。。        2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、叶酸、维生素B12、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、免疫五项、心电图等评估患者一般情况；查头+颈部CTA、颈动脉超声、TCCD等评估血管情况。。        3、给予拜阿司匹林抗血小板聚集、阿托伐他汀钙稳定易损斑块、依达拉奉清除氧自由基、血栓通改脑血管循环等治疗。。        4、增加主动运动，预防下肢深静脉血栓，已向病人进行康复指导。。        5、请康复科会诊，尽早开展肢体康复训练，同时对患者进行健康宣教，清淡饮食，多饮水。观察病情变化。。。                                           医生签名：            。
病程记录   。2017-10-01 14:28。    患者，杨俊霞，女性，81岁，主因“右侧肢体无力4小时55分钟”于2017-10-01 13:55急诊以“急性脑梗死”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、老年女性，急性起病，波动进展，病史持续4小时55分钟。。      2、主要表现为右侧肢体无力，右手持物不稳，右下肢无力，不能独自站立，无意识障碍，无抽搐、尿便失禁，无肢体麻木，无恶心、呕吐等症状。。      3、既往高血压病史10余年，血压最高达180/110mmHg，间断口服降压药物，近一段时间未服用降压药物，血压控制在140/80mmHg左右，吸烟史无，饮酒史无，药物应用灯盏生脉片、莫沙必利等药物。外伤史无。17年前有面瘫病史，40余年前有肾功能不全病史（肾小球肾炎）。      4、入院查体：血压：180/90mmHg，意识清楚，反应迟钝，不完全运动性失语，双侧瞳孔等大等圆，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球无凝视麻痹、无眼球震颤，右侧鼻唇沟变浅，伸舌偏左，左侧上下肢肌力V-级，左侧肢体肌张力正常，右上肢肌力IV-级，右下肢肌力IV级，双膝腱反射等叩（++），共济检查不合作。双侧肢体感觉查体不合作。右侧巴氏征阳性。GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：2级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-10-01 宣武医院）：未见明显出血。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者右侧中枢性面舌瘫，考虑为左侧皮质脑干束受损，右侧肢体中枢性偏瘫，考虑为左侧皮质脊髓束受损。患者不完全运动性失语，定位于左侧额下回后部。反应迟钝定位于左侧额叶。综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者老年女性，急性起病，神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅CT检查结果，诊断为急性脑梗死。。      2、脑血管淀粉样变：患者为老年男性，急性起病，以右侧肢体无力主要表现，不除外脑血管淀粉样变可能。待进一步完善检查明确病因。 。      3、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但该患者无慢性消耗症状，否认既往肿瘤性疾病史，头颅CT平扫未见明确异常，暂不考虑本病。。    （三）其他相关疾病诊断：。           1、高血压病：根据患者高血压病史，及所测血压值。。           2、周围性面瘫：根据患者既往病史。。          3、脑梗死后遗症：患者17余年前有脑梗死病史，遗留不能书写、失语症状，查体运动性失语体征，结合辅助检查结果。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，重症监护。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，胸片、心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行颈动脉超声、脑血管超声、头MRI了解颅内病灶及脑血管病变情况。。      4、予阿托伐他汀钙片20mg，po，qn调血脂稳定斑块，丁苯肽0.2，po，tid，改善线粒体功能。。      5、静脉输液血栓通活血化瘀，改善脑血管循环等治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展波动，家属表示理解。进行健康宣教，观察病情。。。       。                                     医生签名：            。
病程记录   。2017-10-11 14:41。    患者，郭金铭，男性，75岁，主因“突发头晕、行走不稳2天，加重伴呕吐1天”于2017-10-11 08:26门诊以“急性脑梗死”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，逐渐进展，病史持续2天。。      2、主要表现为头晕、行走不稳，逐渐加重，伴恶心、呕吐1次，呕吐物为少量胃内容物。。      3、既往帕金森综合征病史3年，视幻觉、认知障碍6个月，少量吸烟史，少量饮酒史，药物应用美多巴0.125tid，司来吉兰2.5mgqd，泰舒达25mgqd，外伤史无。。      4、入院查体：血压：130/80mmHg，神志清，记忆力、计算力、空间定向力下降，时间定向力正常，言语清晰，颅神经无异常，左下肢肌力5-级，右下肢及双上肢肌力5级，双侧深浅感觉对称存在，双上肢指鼻试验、跟膝胫欠稳准，左侧腱反射（+++），右侧（++），双侧病理征未引出。双侧椎动脉、颈动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及杂音。GCS：15，NIHSS：3分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。2017-10-10 北京博爱医院 颅脑CT  未见出血。。                        颅脑MRI 双侧小脑半球、左侧丘脑、枕叶急性脑梗死。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：双侧共济失调，定位在双侧小脑及其联系纤维；左下肢中枢性瘫定位于右侧皮质脊髓束；高级神经功能障碍，考虑帕金森综合症表现，与此次梗死无关；综合定位于双侧小脑可能性大；血管定位于椎基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1、急性脑梗死：患者老年男性，急性起病，存在神经系统功能缺损症状和体征，考虑“急性脑血管病”诊断成立，结合患者头颅MRI检查结果，诊断为急性脑梗死。。      2、脑出血：患者为老年男性，急性起病，以头晕、行走不稳，伴视幻觉主要表现，需考虑到脑出血可能，颅脑CT未见明确高密度影，可排除。。      3、瘤卒中：瘤卒中可以突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但该患者无慢性消耗症状，否认既往肿瘤性疾病史，头颅MR平扫未见占位病变，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.帕金森综合征：患者3年前于我院诊断帕金森综合征，规律口服药物治疗，故诊断成立。。三、诊疗计划：。 。      1、I级护理，低盐低脂饮食。。      2、进一步行血尿便常规、便潜血、生化全项+同型半胱氨酸、甲功全项、肿瘤全项、免疫五项+风湿三项、乙肝五项+抗体三项，心脏彩超、心电图等相关检查了解一般情况。 。      3、行颈动脉超声、脑血管超声、头+颈部CTA检查了解颅内外脑血管病变情况。。      4、予瑞舒伐他汀钙片20mg，调血脂稳定斑块，阿司匹林肠溶片100mg、氯吡格雷75mg抗血小板聚集。。      5、静脉输液依达拉奉清除自由基，长春西汀、前列地尔改善脑血管循环等治疗。。      6、向家属交代患者病情可能进展波动，家属表示理解。进行健康宣教，加强陪护，观察病情。。。       。                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-27 16:20。    患者，王俊义，男性，85岁，主因“突发头晕伴左侧肢体无力2天，加重1天”于2017-09-27 13:27门诊以“急性脑血管病”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，逐渐进展，病史持续2天。。      2、主要表现为头晕，言语不清，左侧肢体活动不灵。。。      3、既往高血压病史7年，最高达170/70mmhg，近2月未口服降压药物，血压在120/60mmhg左右。癫痫病史5年，平素口服奥卡西平0.15克，一日两次口服，未再发作。前列腺炎病史3年。2月前脑梗死病史，遗留走路略不稳，口服波立维75毫克一日一次口服，立普妥20毫克一日一次口服，奥卡西平片0.15克一日两次口服，哈乐0.2毫克一日一次口服。无吸烟史，无饮酒史，无外伤史。。      4、入院查体：体温：37.9，脉搏80次/分，呼吸：20次/分，血压：120/60mmhg，嗜睡，构音不良，双侧瞳孔等大同圆，直径3.0mm，光反射灵敏，眼动充分，无眼震，左侧鼻唇沟浅，伸舌左偏，左上肢近端肌力1级，远段3级，左下肢肌力2级，右上肢4+级，右下肢肌力2+级，左侧偏身痛觉减退，四肢腱反射对称引出，双侧巴宾斯基征阳性。心率80次/分，节律规整，双肺呼吸音粗，肺底可闻及少许湿罗音，腹软，无压痛，双下肢不肿。GCS：14，NIHSS：12分，洼田饮水试验：5级。。      5、辅助检查:头部CT（2017-09-26，本院）示脑白质变性，双侧筛窦炎，双侧眼环钙化灶。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：头晕定位小脑，前庭及其联系纤维；左侧鼻唇沟浅右侧皮质脑干束；伸舌左偏定位于右侧皮质脑干束或左侧舌下神经核、左侧舌下神经；左侧肢体瘫定位于右侧皮质脊髓束；右侧肢体瘫定位左侧皮质脊髓束；左侧偏身痛觉减退定位右侧脊髓丘脑束；双侧巴宾斯基征阳性定位双侧锥体束。综合定位脑干，血管定位椎-基底动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.急性脑梗死：患者老年男性，既往脑梗死病史2月，外院查脑血管多普勒超声示基底动脉血管狭窄（中-重度），患者目前神经缺失症状明确，头部CT无出血改变，可确立此诊断。。2.脑血管狭窄：患者老年病人，自带脑血管多普勒超声示基底动脉血管狭窄（中-重度），颈动脉MR血管增强成像提示左侧椎动脉起始处及远血管弥漫狭窄，可确立此诊断。。3.中枢神经系统脱髓鞘：该病常见于青年女性，与免疫、感染等相关，此患者老年男性，无免疫系统疾病，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。 。4.瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，2月前查头部磁共振未发现影像学占位改变，可能性不大。。     （三）其他相关疾病诊断：。1.肺炎：患者目前发热，呛咳，呼吸音粗，肺底可闻及少许湿罗音，血常规2017-09-2：中性粒细胞百分率85.0%；该诊断确立。。2.高血压病2级（极高危险阻）：患者高血压病史7年，最高达170/70mmhg，现已有脑梗死靶器官损害，可定诊。。3.癫痫：患者癫痫病史5年，脑电图可见癫痫样放电，平素口服奥卡西平，可定诊。。4.贫血：患者急诊血常规血红蛋白示104g/l，可定诊轻度贫血。。5.低钾血症：生化血钾3.30mmol/l。。三、诊疗计划：。。1.完善血尿便常规，生化，肿瘤、免疫及凝血相关检查，完善头部磁共振及颈部动脉超声，TCCD，下肢动脉彩超。。2.氯吡格雷片75毫克抗血小板聚集，阿托伐他汀钙20毫克调脂、抗动脉粥样硬化，醒脑静改善循环、醒脑开窍，羟乙基淀粉扩容，依达拉奉清除自由基，哌拉西林舒巴坦抗炎，化痰：沐舒坦静脉注射、乙酰半胱氨酸溶液雾化， 枸橼酸钾口服，氯化钾稀释后静点纠正离子紊乱。。3.向家属交代病情。。       。                                    医生签名：  宋志慧。
病程记录   。2017-10-11 12:24。    患者，曹丽卿，女性，53岁，主因“发作性头晕3天，左侧肢体无力2天”于2017-10-11 10:09门诊以“急性脑血管病”收入神内五组。。一、病例特点：。。      1、患者中年女性，急性起病，缓慢进展，病史持续3天。。      2、主要表现为发作性头晕，左侧肢体无力，逐渐进展，左下肢为重，尚能行走，走路稍拖拽，无言语障碍，无恶心呕吐，无视物不清。。。      3、既往发现时有高血压伴头痛2~3年，血压最高150/100mmHg，口服牛黄清心丸后可好转。体检发现血症升高2月余，未口服降脂药物治疗。吸烟史无，饮酒史无，碘造影剂过敏，否认外伤史。。      4、入院查体：血压143/84mmHg。右利手，神清，语利，双眼球活动自如，无眼震，双侧瞳孔正大等圆，对光反射灵敏，高级皮层功能未见异常。左上肢肌力Ⅴ-级，左下肢肌力Ⅳ级，右侧肢体肌力Ⅴ级。四肢腱反射（++），右侧Babinski征阴性，左侧Babinski征阳性。双侧指鼻试验稳准，双侧跟膝胫试验稳准，Romberg阴性。脑膜刺激征（-）。双侧眼动脉、颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉未闻及血管杂音。GCS：15分，NIHSS：2分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头MRI(2017-10-10，本院）：右侧基底节区及侧脑室旁新发梗死灶。血常规：RBC 3.45*109/L,HGB106g/l，HCT33.2%，MCV96.2fL；凝血四项：PT-SEC 15.2秒,TT-sec 23.8秒,APTT-sec 55.8秒,生化全项：GLU 6.50mmol/l，TCH 5.86mmol/l，LDL-C 4.23mmol/l。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者头晕定位于前庭神经核及其联系纤维；左侧中枢性偏瘫，左侧Babinski征阳性，定位于右侧皮质脊髓束；综合定位于右侧大脑半球，血管定位为右侧颈内动脉系统可能性大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死：患者中年女性，急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，伴有高血压、高血脂等动脉硬化危险因素，其父母均患有高血压、脑梗死病史，头颅CT未见明显出血灶，结合头MRI支持脑梗死诊断。完善血管超声等相关检查明确血管情况、责任血管及发病机制。    2.脑出血：患者中年女性，急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，伴有高血压、高血脂等动脉硬化危险因素，应考虑本病可能，但患者起病时无头痛、恶心、呕吐等脑出血所致高颅压表现，头颅CT未见高密度灶，可除外本病诊断。。   3.瘤卒中：本病也可有急性起病，伴有局灶性神经功能缺损体征，家族无肿瘤病史，患者无肿瘤消耗症状，CT未见颅内占位，故不支持该诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。   1、高血压2级（高危）：既往发现时有高血压伴头痛2~3年，血压最高150/100mmHg，口服牛黄清心丸后可好转，本次发病急诊测血压160/100mmHg，诊断明确。。   2、高脂血症：既往体检发现血症升高2月余。。三、诊疗计划：。 。   1、入院后给予一级护理，低盐低脂饮食。。   2、完善血尿便常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体，蛋白C+蛋白S，抗凝血酶III、风湿三项及免疫五项、维生素B12及叶酸明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图等检查了解身体一般状态。。   3.行TCCD、颈动脉超声，MRA明确血管情况；心脏超声明确有无心脏结构及功能异常。。   4.给予阿司匹林300mg/qd抗血小板聚集，立普妥40mg/晚口服降脂稳定斑块，血栓通改善脑微循环，依达拉奉抗氧自由基损伤，奥拉西坦注射液营养脑细胞等药物治疗。。   5、待病情稳定后请康复科会诊协诊早期康复治疗。。   6、向患者及家属交代病情及风险预后。行疾病宣教，改善生活方式，向家属交代病情。    。                                    医生签名：  朱凤玲。
病程记录   。2017-10-10 09:38  。    患者，龚正，男，20，主因“发作性头晕4月余”于2017-10-10 08:42门诊以“颅内感染”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，青年男性，急性起病。。      2、病史：患者于5月前，无明显诱因出现间断低热，4月前出现发作性头晕、左侧肢体无力，2月前出现左侧肢体抽搐。于我院就诊，诊断为颅内感染、症状性癫痫。予抗病毒、抗癫痫治疗。患者近1月症状好转，此次入院行检查治疗。。      3、既往史：既往颅内感染病史。。      4、入院查体：患者左侧血压140/90mmHg，右侧血压138/89mmHg。神清语利，精神可，高级皮层功能正常，眼位居中，双眼轻度水平眼震，余颅神经（-），四肢肌力5级，肌张力正常。无感觉减退及共济失调。病理反射（-），脑膜刺激征（-）。。      5、辅助检查:。血液检查（2017-5-31，协和医院）：风疹病毒IgG抗体阳性、巨细胞病毒IgG抗体阳性、单纯疱疹病毒1型IgG阳性。。头MRI（2017-6-6，协和医院）：平扫+增强未见明显异常。。脑电图（201-6-8，协和医院）：轻度不正常。。脑电图（2017-8-11，廊坊四院）：临界异常。。TCD（2017-8-11，廊坊四院）：左侧大脑中动脉、颈内动脉末段流速升高；右侧锁骨下动脉流速升高。。头CT（2017-8-27，宣武医院）：脑实质未见明确病变。。腰椎穿刺术（2017-8-29，宣武医院）：脑脊液免疫球蛋白A0.31mg/dl；脑脊液细胞总数150*10^6/L，脑脊液白细胞计数50*10^6/L，脑脊液白细胞分类单核: 45/50，多核: 5/50；涂片找细菌未找见细菌，墨汁染色找隐球菌未找见隐球菌，找抗酸杆菌未找见抗酸杆菌；脑脊液特异IgG寡克隆区带阴性（－）。。颈动脉超声（2017-8-30，宣武医院）右侧椎动脉全程细（生理性）。。TCD（2017-8-30，宣武医院）：右侧椎动脉流速减低。。腰椎穿刺术（2017-9-8，宣武医院）：脑脊液细胞总数84*10^6/L，脑脊液白细胞计数84*10^6/L，脑脊液白细胞分类单核: 83/84，多核:1 /84；脑脊液蛋白60mg/dL；脑脊液免疫球蛋白A 0.59mg/dl，脑脊液免疫球蛋白G 6.52mg/dl。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。（一）定位诊断：癫痫样发作定位于广泛大脑皮层。。（二）定性诊断：患者青年男性，急性起病，既往癫痫发作，伴头晕、头痛、发热，在协和医院查风疹病毒IgG抗体阳性、巨细胞病毒IgG抗体阳性、单纯疱疹病毒1型IgG阳性。脑脊液细胞数升高，白细胞计数升高，以单核细胞为主，蛋白升高。考虑颅内感染，病毒性脑炎可能大。。      2、鉴别诊断：。1）抗NMDA抗体脑炎：患者青年男性，急性起病，主要表现为癫痫发作，发热及头晕、头痛症状，可考虑此病。但患者无精神行为异常，此病多见于青年女性多合并畸胎瘤，主要表现为精神行为异常。需腰穿检查行脑脊液抗NMDA抗体检查以明确诊断。。2）线粒体脑肌病：可表现为卒中样发作，癫痫发作、疲劳不耐受、共济失调，智能低下、听力障碍、白内障、发育迟缓等可合并多系统损害。可行头MRI、肌肉活检、血乳酸运动试验等进一步检查。 。三、诊疗计划：。 。1、入院后一级护理，普通饮食，向患者及家属交代病情，进行颅内感染及癫痫相关宣教； 。2、行血常规、血生化、凝血四项、肿瘤全项、尿常规、心电图检查，了解患者一般情况；行腰穿脑脊液检查评估颅内感染。。3、请示上级医师指导诊治。。。                                                                                                        医生签名：  李旻。
病程记录   。2017-10-10 11:21。    患者，秦永和，中年男性，50岁，主因“突发双下肢无力伴意识不清2天”于2017-10-10 08:14门诊以“意识障碍原因待查”收入神内4组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，发作性，病史持续3-5分钟。。      2、主要表现为突发双下肢无力伴意识不清，症状持续3-5分钟后缓解，醒后发现小便失禁，周身乏力感，视物模糊，无面色苍白，无肢体抽搐，无口吐白沫。。。      3、既往此次发病前曾有3-4次的意识丧失病史10多年，每次持续2-3秒好转，发病前偶有心慌、汗出，发病后无异常，未行诊治。有高血压病史3年，血压最高：18 0 /120    mmHg，平素：140    / 90   mmHg,治疗药物：硝苯地平控释片、厄贝沙坦片、否认糖尿病史，曾有一次低血糖（3.8mmol/L），但无临床症状，双手不自主抖动2-3年余，近2日戒酒后抖动明显，左足趾及双手麻木不适5月余，夜间明显，吸烟30年，平均：   20-40   支/日，饮酒30年，平均每日:250-500ml。。      4、入院查体：血压：左上肢155/105mmHg，右上肢150/100mmHg。神清，言语流利，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，各方向活动到位，未见眼震。双侧额纹对称，双侧鼻唇沟对称，口角不歪，伸舌居中，咽反射对称存在，悬雍垂居中。四肢肌力正常，四肢肌张力正常，双侧腱反射等叩（++），双侧巴氏征阴性，双侧深浅感觉无异常，双手指鼻试验稳准，双下肢跟膝胫试验稳准，步态尚可。 GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:脑CT：（检查日期2017年10月08日，医院名称首都医科大学附属北京朝阳医院）。 。未见明显异常。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者有反复意识丧失，定位于网状上行激活系统或广泛大脑皮层，脑管定位于颈内动脉系统或椎基底动脉系统。 。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1.晕厥：晕厥是一过性广泛脑供血不足所致短暂的意识丧失状态。发作时患者因肌张力消失不能保持正常姿势而倒地。病因主要分为以下几类类：血管收缩障碍，也就是神经介导的晕厥如咳嗽性、排尿性、疼痛性，颈动脉窦过敏综合征；心源性晕厥如心律失常或者器质性心脏病；脑源性晕厥如脑血管病，脑血管痉挛、大动脉炎、锁骨下动脉盗血，延髓心血管中枢病变；血液成分异常如低血糖、贫血、过度换气；精神因素导致晕厥如癔症、焦虑神经症等。结合患者症状及发作形式考虑血管舒缩障碍性晕厥可能性大，需进一步完善心脏holter等检查及脑血管检查进一步排除心源性晕厥和脑源性晕厥。 。2.短暂性脑缺血发作：患者中年男性，主要表现为发作性意识丧失伴双下肢无力，此次发作持续时间约3-5分钟，无神经后遗症状，且患者既往高血压、吸烟饮酒、家族史等危险因素，不能完全排除短暂性脑缺血发作可能，尤其后循环的短暂性全面遗忘症。需进一步完善脑血管超声明确血管情况。 。3.癫痫：患者中年男性，反复发作性意识丧失，需要考虑癫痫可能性，该病为大脑神经元突发异常放电，导致短暂但大脑功能障碍，但患者每次发作前无明显先兆症状，且无肢体抽搐等症状，当然失神发作或复杂部分性发作目前不能完全排除，需反复行脑电图检查和核磁检查，明确或排除该诊断。 。     （三）其他相关疾病诊断：。1.高血压3级 极高危：有高血压史3年，血压最高达180/120mmHg，合并吸烟、饮酒，故诊断明确。 。2.特发性震颤：患者有双手及下颌不自主震颤，且有家族史，病程超过3年，且饮酒后症状减轻，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。1.一级护理，完善血尿便常规、生化、凝血功能、同型半胱氨酸及胸片、心电图等检查了解患者一般情况。 。2.给予患者阿司匹林肠溶片100mg抗血小板聚集，瑞舒伐他汀10mg降脂稳定斑块，静点银杏叶提取物活血化瘀，血栓通活血化瘀，口服胞磷胆碱钠片改善脑代谢。普罗布考片抗氧化。厄贝沙坦片、硝苯地平控释片控制血压，静滴羟乙基淀粉扩容增加脑灌注。。3.完善头颈CTA、头颈超声、心脏超声检查及动态心电图及心脑血管方面，评估血管状况及心脏情况。 。4.向家属解释病情并进行健康宣教，监测血压，告知病情有复发风险。。                                        医生签名：  刘强。
病程记录   。2017-10-09 14:18  。    患者，钱英，女性，55岁，主因“四肢无力1年余，加重伴双上肢无力3月”于2017-10-09 09:09门诊以“四肢无力查因”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：患者于2016年7月出现双下肢无力，尚可独立行走，无吞咽困难，饮水呛咳，3月前自觉双下肢无力加重，踩棉花感，伴双上肢无力，无感觉障碍，曾就诊于天坛医院行头颅MRI无明显异常（未见结果），近2年小便次数较前明显增多，时有小便失禁，便秘约9年，体重无明显减轻。。      3、既往史：既往有20年前“胆囊结石”已手术治疗，7月前“甲状腺乳头状癌”已手术治疗，术后予“左甲状腺素钠”50ug po，“腰椎间盘膨出”予微创治疗（具体不详）。发现高脂血症3月，予“阿托伐他汀10mg qd”降脂治疗，自述心率偏快，予“康欣”治疗中。。      4、入院查体：BP120/76mmHg，神清，言语流利，高级皮层功能正常，颅神经检查未见异常，指鼻试验尚准确，右上肢肌力5级，左上肢及双下肢肌力4级，四肢肌张力无增强及减弱，双侧膝反射、跟腱反射对称存在，双侧Rossolimo征阳（+），双侧巴氏征（+），深浅感觉正常，Romberg征阴性，跟膝胫试验稳准。。      5、辅助检查:1. 头颅MRI（2017-9-01 天坛医院）：脑内多发斑点状缺血性脑白质病变，脑内多发血管周围间隙显影，轻度脑萎缩，空蝶鞍，鼻窦粘膜局部增厚。。2.颈椎MRI（2017-07-19 北京中医医院）：颈椎病，C3-C4、C4-C5、C5-C6、椎间盘突出，胸6椎体良性病变。。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。  （一）定位诊断：患者出现四肢无力1余年，体查左下肢及双下肢肌力4级，查体出现病理征，定位锥体束，近2年出现小便功能障碍，综合定位于脊髓。。 （二）定性诊断及鉴别诊断：。   1）四肢无力查因：脊髓病变？55岁女患，缓慢起病，呈进行性加重，出现四肢无力，出现上运动神经元损害表现及小便功能障碍，曾予外院头颅MRI无异常，需考虑该诊断，但患者无感觉障碍平面，需待进一步检查协诊。。   2)副肿瘤综合征：55岁女患，慢性病程，有“甲状腺乳头状癌”病史，出现双下肢及左上肢无力，需考虑该病，但该病理类型肿瘤恶性程度较低，且患者病来体重无明显减轻，待相关检查进一步诊治。。  3）运动神经元病：55岁女患，慢性起病，出现四肢无力，体查病理征阳性，但是患者起病为双下肢对称性起病，无下运动神经元损害表现，无肉跳及肌肉萎缩，故不支持该诊断。。（三）其他相关疾病诊断：。1）高脂血症：55岁女患，3月前发现“高脂血症”，予“阿托伐他汀”治疗中。。三、诊疗计划：。 。    1.入院后完善血、尿、便常规、生化全项、免疫五项、甲功、抗核抗体谱、肿瘤标记物等化验检查了解患者一般情况；行自身免疫指标检查，肌电图检查，胸髓MRI了解是协诊诊治；。。    2.拟行腰椎穿刺术查相关检查协诊诊治。。    3.向患者家属交代患者病情，使其知晓患者目前情况及以后可能出现的风险。。    4.请上级医师查病人，指导下一步治疗。。                                                                                                        医生签名： 扬小艳。
病程记录   。2017-10-09 14:39。    患者，袁月宗，老年男性，急性起病，主因“突发左侧肢体麻木无力8天，右侧肢体麻木无力6天”于2017-10-09 10:39门诊以“急性脑梗死”收入神内5组。。一、病例特点：。。      1、老年男性，急性起病，逐渐进展，病史持续8天。。      2、主要表现为患者于8天前晨起时（2017-10-02，6：00）突发左侧肢体麻木无力：左上肢能上抬，不能持物；下肢能行走，左下肢稍费力。伴有头晕，程度轻，伴饮水易呛咳。6天前突发右侧肢体麻木无力：右上肢能抬起，持物欠稳；双下肢不能行走，头晕加重。。      3、既往曾于2月前、4月前短暂脑缺血发作，表现为突发右侧肢体麻木无力，休息后可缓解。有高血压病史8年，最高达190/110mmHg，平素服用厄贝沙坦 150mg qd，血压控制在130/80mmHg、有糖尿病史5年，空腹血糖最高达12mmol/L，平素赖脯胰岛素皮下注射，血糖控制在空腹10mmol/L，餐后2h 8mmol/L，35年前舌癌手术切除部分舌体，术后化疗1周；30年前左手无名指远端指节因外伤缺如。20年前左膝关节骨折，植入钢板。1年前因左下肢动脉狭窄闭塞行支架术。 ，吸烟史50年，20支/天，已戒2个月，饮酒史40年，白酒5两/天，已戒1年余。。      4、入院查体：GCS：15，NIHSS：5分，洼田饮水试验：2级。T:36.3℃ P:79次/分　 R:17次/分 左侧 BP:154/78mmHg 右侧 BP:170/82mmHg。 眼动脉、颈动脉、椎动脉、锁骨下动脉听诊区未闻及杂音。神清，定向力、计算力、记忆力等高级皮层功能正常。左上肢肌力IV级-；双下肢肌力减弱，左下肢肌力III级，右下肢肌力IV级。双手浅感觉减退，左手减退较对侧重。左侧Babinski征、chadock征阳性，右侧阴性。右侧轮替试验笨拙，左侧不能配合。。      5、辅助检查:头颅CT平扫（2017-10-03，潞河医院）：双侧放射冠、基底节区多发腔隙灶；老年性脑改变；右侧顶骨内高密度。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者左侧中枢性偏瘫，定位于右侧皮质脊髓束。综合定位于右侧基底节区，责任血管为右侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。     （1）急性脑梗死：患者老年男性，有高血压、糖尿病病史，50年吸烟史等高危因素，有局灶性神经功能缺损的症状体征，CT排除脑出血，示双侧放射冠、基底节区多发腔隙灶。考虑诊断急性脑梗死。。      （2）脑出血：患者有高血压、糖尿病、大量吸烟史也是脑出血的高危因素，也可有局灶性神经功能缺损的症状体征，但患者没有头痛呕吐等颅高压症状，且2017-10-03CT排除脑出血，现在不排除有渗血，进一步复查CT明确诊断。。      （3）瘤卒中：患者老年男性，且有舌癌既往史。瘤卒中可急性起病，也有局灶性神经功能缺损体征和症状。但患者头颅CT未显示有占位病变，故排除此诊断。。     （三）其他相关疾病诊断：。      （1）高血压3级 极高危：患者血压增高8年，最高达190/110mmHg平素服用厄贝沙坦 150mg qd，血压控制在130/80mmHg，且合并糖尿病。故诊断高血压3级 极高危。。      （2）2型糖尿病：血糖增高5年，空腹血糖最高达12mmol/L，平素赖脯胰岛素皮下注射，血糖控制在空腹10mmol/L，餐后2h 8mmol/L。故诊断2型糖尿病。。      （3）舌癌术后：35年前舌癌手术切除部分舌体，术后化疗1周，已治愈。。三、诊疗计划：。 。    1、入院后给予一级护理，低盐、低脂糖尿病饮食。 。    2、完善血尿便常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体，蛋白C+蛋白S，抗凝血酶III、风湿三项及免疫五项、维生素B12及叶酸明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及胸片等检查了解身体一般状态；监测血压、血糖。 。    3.复查头颅CT明确颅内情况，行TCCD、颈动脉超声，CTA检查明确血管情况；心脏超声明确有无心脏结构及功能异常。。   4.给予阿司匹林100mg qd，氢氯吡格雷75mg qd抗血小板聚集治疗，瑞舒伐他汀5mg qn降脂固化斑块，丁苯酞改善脑细胞代谢，血栓通改善血液循环。厄贝沙坦片降压治疗，赖脯胰岛素降糖治疗。患者存在饮水易呛咳，必要时可行鼻饲治疗。。    5、向患者及家属交代病情及风险预后。行疾病宣教，改善生活方式，戒烟酒，低盐低脂饮食，向家属交代病情。。                                                                         。。       。                                        医生签名：  徐佳丽。
病程记录   。2017-10-10 13:13。    患者，石丽瑶，女性，49岁，主因“间断发作性头晕4年，加重2年。”于2017-10-10 10:56门诊以“脑动脉多发狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，急性起病，间断发作，缓慢进展，病史持续4年。。      2、主要表现为4年前洗澡时出现发作性头晕，持续数十分钟，休息后可缓解，不伴意识丧失，不伴头痛及恶心呕吐，无耳鸣及听力下降，无黑懵、视物成双，无肢体无力，近2年发作次数增加，多见于剧烈活动或洗澡时，伴头部紧箍样疼痛，偶伴颈部及肩部疼痛。每次持续数十分钟至数小时，休息后症状缓解不明显。。      3、既往高血压病4年，血压最高180/110mmhg，口服氨氯地平5mg，血压控制120/70mmhg，无吸烟史及饮酒史，无手术及外伤史。。      4、入院查体：右上肢BP 137/82mmhg，左上肢BP 130/76mmhg。神清，精神可，颅神经查体未见异常。四肢肌力正常，肌张力适中，深、浅感觉正常，腱反射正常，双侧病理征阴性，指鼻稳准，步态正常。。      5、辅助检查:暂无。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：患者查体无阳性体征，无相关辅助检查。依据患者主诉间断发作性头晕，每次持续数十分钟，休息可缓解。患者无耳鸣及听力下降等周围前庭症状，考虑定位于颅内前庭、小脑及联系纤维，为椎基底动脉供血区。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1）脑动脉多发狭窄；烟雾病：患者中年女性，急性起病，间断发作，缓慢进展。主要表现为剧烈活动或洗澡时出现头晕，不伴意识丧失，不伴头痛及恶心呕吐，无耳鸣及听力下降，无黑懵、视物成双，无肢体无力，近2年患者发作次数增加，伴头部紧箍样疼痛，休息后症状不能缓解。此病多见于儿童和青壮年，常表现为缺血性脑卒中，脑血管造影可发现烟雾病的特征及颅底异常血管网，此患者需行CTA检查、脑血管造影检查进一步明确。 。2）动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：中年女性患者，既往存在高血压4年，为脑血管病危险因素，查体无阳性体征，无辅助检查结果。故考虑动脉粥样硬化性脑动脉狭窄，目前需进一步完善检查明确。。3）颈椎病：患者头晕为主诉，呈发作性，偶伴颈部或肩部疼痛，但无上肢麻木等颈椎病常见其他症状，入院后可行颈椎平片，颈部及颅内血管超声检查进一步鉴别。。4）良性作性位置性眩晕：患者头晕为主诉，应与本病相鉴别，本病原因为内耳掌管平衡的耳石退化脱落形成有力小颗粒，当姿势改变时会影响耳内淋巴的流动，造成眩晕，故本病患者在某一特殊头位时会出现头晕、视物旋转、眼震等症状，本患者未诉在某一特殊头位可发生严重眩晕，无视物旋转、眼震等症状。可除外良性发作性位置性眩晕可能。 。     （三）其他相关疾病诊断：。1）高血压病3级，极高危：患者发现血压升高4年，最高血压180/110mmhg，口服氨氯地平5mg治疗，血压控制在120/70mmhg，现合并脑血管病症状，支持此诊断。。三、诊疗计划：。 。1、完善血、尿、便常规、生化全项+HCY，凝血四项+D-dimer，肿瘤全项，甲功全项，叶酸+vitB12，心电图等入院常规检查，了解患者身体一般情况。 。2、提检CTA、颈动脉超声及TCCD了解头颈部血管狭窄情况。 。3、择期行全脑血管造影检查，进一步明确头颈部血管狭窄情况。 。4、给予长春西汀、血栓通改善循环，神经节苷脂营养神经。 。5、向患者家属交代病情,取得家属配合。 。。                                        医生签名：  曹明。
病程记录   。2017-10-11 11:27  。    患者，CDSS1001，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      。。。。。。。。。。。。。。。。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-30 11:41  。    患者，赵顺启，男性，56岁，主因“突发左下肢无力1天”于2017-09-30 09:40从急诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中老年，男性，急性起病。。      2、病史：患者昨日早晨7点洗漱时突然出现左下肢发沉，行走自如，当时未在意，前去上班，后左下肢发沉感逐渐加重，并出现左手麻木感，左上肢活动自如，无头痛头晕、视物成双、言语不清、口角流涎、饮水呛咳，遂前往丰台区医院就诊，急查头CT未见高密度影，予口服2片阿司匹林及输液治疗，自觉左下肢无力仍有加重，但不影响行走，遂于昨晚前来我院急诊就诊，复查头CT未见高密度影，急诊予抗血小板、抗氧化、改善循环、稳定斑块等治疗，患者自觉左下肢无力稍有减轻，今晨患者自觉左下肢无力较昨晚稍有加重，仍可行走。。      3、既往史：有高血压病史10年，糖尿病史5年，饮酒史30年。父母均有脑血管疾病史。。      4、入院查体：血压 136/83mmHg，神清语利，查体配合。双瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，双眼眼动充分，左侧鼻唇沟较对侧稍浅，伸舌居中，悬雍垂稍左偏，左侧面部针刺觉减退，左上肢肌力IV+级，左下肢肌力IV级，右侧肢体肌力V级，双侧肢体腱反射活跃，左侧肢体肌张力正常，右侧肢体肌张力升高，左侧指鼻试验、跟膝胫试验欠稳准，右侧指鼻试验、跟膝胫试验稳准，双侧Hoffmann征（-），左侧Babinski征、Chaddock征（±），右侧Babinski征、Chaddock征（+）。左侧肢体针刺觉减退，右侧肢体针刺觉正常。。      5、辅助检查:头CT（2017.9.29，丰台区医院）：未见高密度影，左侧颞叶可疑低密度。头CT（2017.9.29，首都医科大学宣武医院）：脑白质变性。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。      1）定位诊断：左侧鼻唇沟变浅定位于右侧皮质核束，左侧面部针刺觉减退定位于右侧三叉丘系及丘脑后辐射，左侧肢体中枢性轻偏瘫定位于右侧皮质脊髓束，左下肢无力重于左上肢，左侧共济失调定位于右侧丘脑及其联系纤维，综合以上考虑定位于右侧放射冠可能性大，责任血管为右侧大脑中动脉深穿支可能性大。悬雍垂左偏定位于左侧皮质核束，右侧肢体肌张力增高、病理征阳性，定位于左侧皮质脊髓束，综合以上考虑为既往遗留体征。。      2）患者中老年男性，突然起病，出现局灶性神经系统缺损症状和体征，急性期症状逐渐加重，有高血压病史、糖尿病病史、饮酒史的危险因素，头CT未见高密度影，有可疑低密度影。综上，初步诊断急性脑梗死，根据病情特点，考虑为脑血栓形成性可能性大。。      2、鉴别诊断：。      1）急性脑梗死：患者中老年男性，突然起病，出现局灶性神经系统缺损症状和体征，急性期症状逐渐加重，有高血压病史、糖尿病病史、饮酒史的危险因素，头CT示可疑低密度影。符合本病诊断，可进一步完善头颅MRI明确。。      2）脑出血：此病表现为突然起病，可出现局灶神经系统症状和体征。但此患者头CT未见高密度影，可除外此病。。      3）瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，头CT未见明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。      3、其他疾病诊断：。      1）高血压病I级 极高危：患者高血压病史明确，血压最高160/90mmHg，现有发生急性脑血管病事件，诊断明确。。      2）II型糖尿病：患者糖尿病病史5年，空腹血糖最高达13mmol/l，平素空腹血糖水平7-8.5mmol/l，诊断明确。。三、诊疗计划：。 。       1、入院后完善血尿便常规、血生化、凝血功能、同型半胱氨酸、糖化血红蛋白等检查；。       2、予抗血小板、抗氧化、改善循环、稳定斑块、改善微循环、营养神经、降糖等治疗，注意监测血糖和血压；。       3、予完善头颅MRI明确病变，完善颈部动脉超声、TCCD、头颈部CTA以评估血管情况。。                                                                                                        医生签名：  朱玉。
病程记录   。2017-10-10 14:30。    患者，张淑媛，女性，54岁，主因“发现脑动脉狭窄6月”于2017-10-10 08:23门诊以“脑血管狭窄”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中年女性，急性起病，迅速进展并达峰，病史持续6个月。。      2、主要表现为检查发现双侧大脑中动脉、大脑前动脉闭塞。。      3、既往高血压病、桥本甲状腺炎病史，否认吸烟饮酒史。。      4、入院查体：T:36.1℃ P:70次/分 R:18次/分 BP:125/78mmHg 神志清楚，语言欠流利。双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双眼球各方向运动充分。双侧面部浅感觉正常，双侧闭目、鼓腮有力，示齿无偏斜，伸舌居中。双侧转头、耸肩有力。四肢肌张力正常，四肢肌力V级，右侧上下肢腱反射稍活跃。右侧巴氏征可疑阳性，余病理征阴性。双侧指鼻、跟膝径动作稳准。双侧肢体浅、深感觉对称。脑膜刺激征阴性。GCS：15分，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。2017-5-10头颅核磁平扫+DWI：左额叶、左侧放射冠及半卵圆中心新发脑梗死；脑内多发腔隙性脑梗死、缺血灶。 。2017-5-9 TCCD：左侧大脑中动脉慢性闭塞性病变；右侧颈内动脉C1-M1狭窄（重度）；右侧大脑前动脉狭窄（轻度）；左侧大脑后动脉狭窄（重度）。 。2017-5-9颈动脉超声：双侧颈动脉内-中膜不均增厚；右侧锁骨下动脉斑块。 。2017-5-15 SPECT脑血流灌注：1.左侧额、顶、颞叶皮层局部血流灌注较对侧减低伴左侧额叶局部脑梗死；2.左侧基底节、丘脑局部血流灌注较对侧减低；3.右侧顶叶皮层局部血流灌注欠佳；4.右侧小脑半球皮层血流灌注较对侧减低，考虑为交叉性小脑失联络所致。 。2017-05-12，甲功全项：促甲状腺激素2.05uIU/ml，三碘甲状腺原氨酸0.89ng/ml，甲状腺素9.00ug/dl，游离三碘甲状腺原氨酸2.94pg/ml，游离甲状腺素1.07ng/dl，甲状腺摄取率47.30%，甲状腺球蛋白抗体14.20IU/ml，甲状腺微粒体抗体(TPO-Ab)634.50IU/mL。 。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧腱反射稍活跃，右侧巴氏征可疑阳性，定位于左侧锥体束。结合头颅核磁定位于左侧放射冠及半卵圆中心，考虑为既往脑梗死的遗留体征。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。      1.脑动脉多发狭窄、闭塞；烟雾病：患者于我院行DSA示双侧大脑中动脉M1段及大脑前动脉A1近端闭塞。患者中年女性，有高血压病史，但血压控制可，且缺乏其他大动脉狭窄的危险因素。患者双侧Willis环起始部闭塞，符合烟雾病的血管改变。故诊断。。      2.动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者中年女性，有多年高血压病史，DSA示双侧大脑前、大脑中动脉闭塞，故考虑大动脉粥样硬化引起脑动脉狭窄可能。但患者血压控制可，且缺乏其他危险因素，与血管病变的严重程度不匹配，故暂不考虑该诊断。。      3.大动脉炎：患者5月前查甲功示甲状腺抗体滴度显著增高，内科诊断桥本甲状腺炎。该病为自身免疫性疾病，不除外自身免疫反应引起颅内大动脉炎症可能。但患者颅内血管表现为双侧对称的Willis环大动脉受累，不符合大动脉炎的血管受累表现。患者颅内血管病变符合烟雾病表现，故暂不考虑上述诊断。复查TCCD、颈动脉超声、头颈CTA了解颅内血管演变情况以进一步明确。。     （三）其他相关疾病诊断：。      1.高血压2级，极高危：患者高血压病史7年余，最高160+/100mmHg，6月前有脑梗死病史，故诊断。。      2.桥本甲状腺炎：患者5月前于我院住院期间查甲状腺抗体高，会诊诊断“桥本甲状腺炎”，故诊断。可复查甲功、进一步行甲状腺超声了解甲状腺情况。。三、诊疗计划：。 。       1.一级护理，低盐低脂饮食；。       2.完善血尿便常规、便潜血、生化全项、同型半胱氨酸等检查了解患者全身状况并筛查脑动脉狭窄的危险因素；查血栓弹力图了解目前双联抗血小板药物起效情况；。       3.复查头颅核磁了解有无新发梗死灶，完善头颈CTA、颈动脉超声、TCCD评估颅内血管情况；。        4.予拜阿司匹林100mg qd、波利维75mg qd双联抗血小板，瑞舒伐他汀10mg qn调脂、稳定斑块，丁苯酞软胶囊2粒tid改善脑能量代谢，血栓通改善循环，长春西汀促进侧枝循环建立，神经节苷酯营养神经治疗。。         5.待上级医师查房后予进一步处理。。                                医生签名：  刘晨曦。
病程记录   。2017-09-26 11:22。    患者，吴小超，女性，29岁，主因“突发言语障碍伴右侧肢体无力2天”于2017-09-26 09:30门诊以“急性脑血管病”收入神内三组。。一、病例特点：。。      1、青年女性，急性起病，病情逐渐进展，病史持续2天。。      2、主要表现为2天前突发言语障碍，主要表现为表达障碍，伴右侧肢体无力，右侧肢体完全不能活动，伴发热，症状呈持续性，就诊于“北京同仁医院”，查头颅CT未见颅内出血，为求进一步诊治收入院。。。      3、既往否认高血压、糖尿病、冠心病病史；1年前外伤致右膝关节韧带断裂，行手术治疗；1个月前发热、腹泻后曾出现书写不能，持续2-3天完全缓解；否认口服避孕药及家族史；，吸烟史无，饮酒史无，药物应用无，外伤史无。。      4、入院查体：BP 110/80mmHg，P 78次/分，R 20次/分，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心音有力，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音，腹软，无压痛，双下肢无水肿。神经系统查体：右利手，神志清楚，混合性失语（不完全运动性失语合并不完全感觉性失语），双侧瞳孔正大等圆，对光反射灵敏，眼动充分，未见眼震，伸舌右偏，额纹对称，闭目有力，示齿口角左偏，右上肢肌力0级、肌张力低、腱反射减弱，右下肢肌力0级、肌张力增高、腱反射活跃，左侧肢体肌力、肌张力正常，右侧病理征阳性，余查体不合作。。      GCS：15，NIHSS：14分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。    头颅CT（2017-09-24，北京同仁医院）：左侧基底节区、右侧额叶低密度影，考虑脑梗死可能性大，建议MRI进一步检查。。    头颅CT（2017-09-25，北京同仁医院）：双侧放射冠区及左侧基底节区、额叶多发梗塞灶可能性大，建议MRI进一步检查；右侧侧脑室略增宽，建议复查。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧肢体偏瘫、病理征阳性，定位于左侧皮质脊髓束；感觉性失语，定位于优势半球颞上回后部及其皮质下纤维；运动性失语定位于优势半球额下回后部及其皮质下纤维；右侧中枢性面舌瘫，定位于左侧皮质脑干束；综合定位于左侧额叶、颞叶皮层-皮层下，因患者肢体瘫痪完全，基本均等，考虑基底节区亦受累，考虑梗死范围相对较大。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。    1.急性脑梗死（左额叶、颞叶、基底节区）右侧肢体中枢性瘫痪 不完全性运动性失语 不完全性感觉性失语 右侧中枢性面瘫 右侧中枢性舌瘫 诊断依据：青年女性，急性起病，进行性加重，有局灶性神经系统定位体征，头颅CT除外出血。。    2.中枢神经系统脱髓鞘：急性起病，有神经系统缺损症状体征，患者为青年女性，无感染史，既往无免疫、感染等相关疾病病史，暂不支持该诊断，进一步检查以除外。 。    3.瘤卒中：瘤卒中可为突发局灶性神经功能缺失为主要表现，但患者无慢性消耗症状，无头痛、呕吐、视神经乳头水肿等颅高压表现，影像学显示病灶周围组织无明显水肿及占位效应，暂不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。    1.肺部感染 诊断依据：患者发热，有痰，听诊肺部呼吸音粗，进一步胸片检查。。    2.右膝关节半月板术后 诊断依据：既往病史。。三、诊疗计划：。 。    1.一级护理，低盐低脂饮食，翻身，启用气垫床，指导护理，防止压疮；。    2.完善血尿便常规、血生化、同型半胱氨酸、凝血功能、乙肝五项+抗体三项、心电图等评估患者一般情况；患者青年卒中，进一步血液学多项检查筛查病因； 。    2.完善颈动脉超声、颅脑TCCD及头颈部CTA等检查，评估患者血管情况； 。    3.予以阿司匹林肠溶片100mg，阿托伐他汀钙片20mg口服，丁苯酞软胶囊营养神经，血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基，脑苷肌肽营养神经等治疗。患者合并肺部感染，送检痰培养，急查血常规、CRP，行青霉素皮试，如为阴性给予抗生素治疗。。    4.健康宣教，向家属交待病情，患者处于脑梗死急性期，病情不稳定，可能出现病情波动、加重，密切观察。。                                        医生签名：  侯岚。
病程记录   。2017-10-10 13:15  。    患者，CDSS1001，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：疼痛评分7分。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑梗死。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        阿司匹林肠溶片25mg /片 口服 75-150mg/d;  治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-10 14:43  。    患者，高双喜，男性，61岁，主因“突发左侧肢体活动不利伴言语不清2天”于2017-10-10 10:25门诊以“急性脑梗死”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，男性，急性起病。。      2、病史：主要表现为左侧肢体活动不利，言语不清，饮水呛咳。。      3、既往史：2011年、2016年有脑梗死病史，2型糖尿病病史22年，现每日诺和灵30R胰岛素饭前注射，tid 早10iu，中10iu，晚10iu；有吸烟史；22年前行右侧跟腱修复术；40年前行阑尾炎手术。。      4、入院查体：BP：161/84mmHg，右利手，神志清楚，反应迟钝，构音不清，伸舌居中，咽反射减弱，悬雍垂居中，吞咽功能障碍，饮水呛咳，洼田饮水试验4级，左上肢肌力IV级，左下肢肌力III级，右上肢肌力V-级，右下肢肌力V-级。左侧肢体肌张力减弱，右侧肢体肌张力正常，四肢腱反射减弱，浅感觉正常，双下肢深感觉减退，双侧babinski征阳性，左手指鼻欠稳准，左手轮替欠灵活，右侧跟膝胫试验欠稳准，左侧跟膝胫不能配合。。      5、辅助检查:。头颅CT（2017-10-09 本院）：脑内多发腔隙性脑梗死，脑白质变性，脑萎缩。。头CT（2016-10-26 长辛店医院）：双侧基底节区脑梗死。 。头MRI（2016-10-28 北京七三一医院）：1.脑干腔隙性脑梗死（近期病灶）。2.多发腔隙性脑梗死，部分软化灶形成。3.老年性脑改变。4.脑白质变性。 。颈部血管超声(2016-10 北京七三一医院)：双侧颈动脉粥样硬化斑块，左侧颈内动脉起始处狭窄（小于50%），右侧椎动脉阻力指数增高。 。下肢静脉超声（2016-11-10 本院）：双侧股总静脉瓣功能不全。。甲状腺超声检查（2016-11-09 本院）：甲状腺多发结节。。头颅MRI平扫+DWI（2016-11-09 本院）：延髓右背外侧急性腔隙脑梗死，桥脑、胼胝体右侧压部亚急性脑梗死可能，请结合临床。脑内多发腔隙性梗死、软化灶缺血性脑白质病变（改良Fazekas Scale II级）。头+颈CTA（2016-11-07 本院）：动脉硬化两侧颈内动脉颅内C2段约中度狭窄双侧大脑前动脉A3段、左侧大脑中动脉M1段局部中度狭窄甲状腺异常，请结合临床。。超声心动图（2016-11-04）二、三尖瓣反流（轻度）左室舒张功能减低残存下腔静脉瓣射血分数:75。TCCD （2016-11-04 本院）左侧椎动脉狭窄（轻度）。。颈动脉超声（2016-11-04 本院）检查双侧颈动脉内-中膜不均增厚伴斑块（单发）。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。1、定位诊断：患者左侧中枢性偏瘫定位于右侧皮质脊髓束。咽反射减弱定位于舌咽神经，综合定位于脑干，血管定位于椎基底动脉系统。 。2、定性诊断及鉴别诊断：。1）急性脑梗死 患者中老年男性，既往有高脂血症、脑梗死病史，此次急性发病，有神经功能缺损定位体征，且症状持续存在，头CT未见高密度影，考虑急性缺血性脑血管病。 。2）多发性硬化：本病是发生于中枢神经系统的自身免疫疾患，在病程中可出现肢体麻木、活动不利及言语障碍等症状，但本病以症状多发，病灶多发为特征，典型病例的症状可呈缓解-复发表现，影像学检查可见中枢神经系统白质多发病灶，不符合血管分布特点，本例患者无此特征，可除外本病。 。3）瘤卒中：本病是由人体其他部位恶性肿瘤发生颅内转移导致，多见于肺癌及乳腺癌，发病形式与脑血管病相似，但较为缓慢，病情逐渐加重，影像检查可见颅内单个或多发转移病灶，具有“小结节，大水肿”特点，另外患者除神经系统症状体征外，尚有原发肿瘤的症状及体征。该患者急性起病，且影像学无“小结节，大水肿”特点，无原发肿瘤的症状及体征，可排除。。3、其他相关疾病诊断：。1）脑梗塞后遗症：患者于2011年、2016年有“脑梗死”病史，遗留反应迟钝，饮水稍呛咳，故诊断。 。2）2型糖尿病：患者既往有“2型糖尿病”20余年，现胰岛素诺和灵30R注射早中晚各10iu，2017-10-11，糖化血红蛋白（样本：全血）：糖化血红蛋白7.4%； 。控制尚可，诊断明确。 。糖尿病肾病：患者既往有“2型糖尿病”20余年，入院测量尿蛋白2+，低蛋白血症，故诊断。。3）低蛋白血症：2017-10-11，生化全项_同型半胱氨酸（样本：血清）：总蛋白53.04g/L，白蛋白29.49g/L，球蛋白23.55g/L，白/球比例1.25。4)轻度贫血： 血红蛋白测定114g/L，红细胞压积34.9%；故诊断。。5）脑白质变性 脑萎缩 多发腔隙性脑梗死： 2017-10-9CT结果显示：脑白质变性 脑萎缩 多发腔隙性脑梗死，故诊断。。6）脑动脉多发狭窄：TCCD（2017.10.11）：双侧大脑中动脉狭窄（轻度）双侧颈内动脉终末段狭窄（轻度） 右侧大脑前动脉狭窄（轻度）双侧大脑后动脉狭窄（轻度） 双侧椎动脉狭窄（右侧：轻度；左侧：中度） ，故诊断。。7）肿瘤标记物升高：2017-10-11，肿瘤全项(男)（样本：血清）：神经元特异性烯醇化酶19.38ng/ml；故诊断。 。8）低T3综合征：2017-10-11，甲功全项（样本：血清）：游离三碘甲状腺原氨酸1.97pg/ml，甲状腺摄取率55.70%； 请大内科会诊后诊断该病。。。三、诊疗计划：。 。1.常规行血尿便常规、生化、肿瘤全项、同型半胱氨酸等相关化验及心电图、胸部X线等检查了解患者一般情况； 。2.行头颈部CTA、TCCD、颈部血管彩超、心脏彩超检查明确脑血管及心脏情况； 。3.治疗上给予血栓通450mg qd改善脑循环，口服拜阿司匹林100mg qd、氯吡格雷75mg qd抑制血小板聚集，阿托伐他汀40mg qn调脂稳定斑块，诺和灵30R 早10iu 中10iu 晚10iu皮下注射。 。4.告知患者及家属患者有可能发生的病情变化及风险，取得配合、理解。 。5.向患者做健康宣教，低盐低脂糖尿病饮食，注意康复锻炼。 。。                                                                                                        医生签名：  张博维。
病程记录   。2017-10-06 17:37。    患者，秦亢康，男性，55岁，主因“突发右侧肢体麻木6小时，加重伴言语不利、右侧肢体无力3小时30分”于2017-10-06 15:55急诊行静脉溶栓治疗后以“急性脑梗死”收入神内3组。。一、病例特点：。。      1、中年男性，急性起病，迅速进展，病史持续6小时。。      2、主要表现为右侧肢体麻木起病，后病情加重出现言语不利及右侧肢体无力，症状持续不缓解，急诊静脉溶栓治疗后症状改善。。      3、既往高血压病史1年，高脂血症病史，吸烟史30余年，饮酒史20余年，药物应用不规律口服降压药物，外伤史背部多发刀割伤多年。。      4、入院查体：BP：138/79mmHg，神清，不完全运动性失语，查体合作，右侧鼻唇沟浅，伸舌居中，右侧上、下肢肌力4级，左侧上、下肢肌力5级，四肢肌张力正常，腱反射（++），病理征未引出，右侧偏身痛觉减退，深感觉未见异常，共济运动未见异常，GCS：15，NIHSS：4分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:。（2017-10-6宣武医院）头颅CT：左侧颞枕交界区软化灶，未见出血灶。。（2017-10-6宣武医院）血生化：葡萄糖 8.04mmol/L，尿酸 441umol/L，低密度脂蛋白 3.27mmol/L。。（2017-10-6宣武医院）凝血四项：FIB 4.21g/L。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：。      根据患者不完全运动性失语，右利手，定位于优势半球（左侧）额下回后部；患者右侧中枢性面瘫定位于左侧皮质脑干束；患者右侧中枢性偏瘫定位于左侧皮质脊髓束；患者右侧偏身痛觉减退，定位于右侧脊髓丘脑束及其辐射；综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧大脑中动脉。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：。1、急性脑梗死：根据患者中年男性，既往有高血压、吸烟等脑卒中危险因素，急性起病，以突发右侧肢体麻木起病，迅速进展出现言语不利及右侧肢体无力，查体不完全运动性失语，右侧中枢性面瘫，右侧中枢性偏瘫，右侧偏身痛觉减退，头颅CT未见出血灶，诊断急性脑梗死。。2、脑出血：根据患者中年男性，既往有高血压、吸烟等脑卒中危险因素，急性起病，以突发右侧肢体麻木伴言语不利及右侧肢体无力为主要表现，查体不完全运动性失语，右侧中枢性面瘫，右侧中枢性偏瘫，右侧偏身痛觉减退，符合脑出血。但患者头颅CT未见异常高密度出血灶，可除外。。3、瘤卒中：根据患者中年男性，急性起病，以突发右侧肢体麻木伴言语不利及右侧肢体无力为主要表现，查体不完全运动性失语，右侧中枢性面瘫，右侧中枢性偏瘫，右侧偏身痛觉减退，符合瘤卒中。但患者既往无肿瘤相关病史，无颅高压表现及慢性消耗性症状，头颅CT未见局部占位效应，不考虑本病。。     （三）其他相关疾病诊断：。1、陈旧性脑梗死（左侧颞枕交界区）：根据患者中年男性，既往有高血压、吸烟等脑卒中危险因素，结合头颅CT结果，故诊断之。。2、高血压病3级 极高危：根据患者既往有高血压病史，血压最高达180/90mmHg，且合并脑梗死，故诊断之。。3、高脂血症：根据患者急诊血生化结果，诊断之。。4、高尿酸血症：根据患者急诊血生化结果，诊断之。。三、诊疗计划：。 。1、予一级护理，下病重，监测生命体征变化，嘱低盐低脂饮食，做好健康宣教；。2、完善血尿便常规、生化全项、凝血四项、同型半胱氨酸测定、甲功全项、免疫五项、抗心磷脂抗体测定等检验及胸片、心脏超声等检查以了解患者机体状况及疾病相关情况；。3、完善颈动脉超声、头颅TCCD、头颈CTA评估血管病变情况，查头颅MRI+DWI明确梗死灶位置及范围，指导用药。溶栓后24小时复查头颅CT除外出血；。4、予口服瑞舒伐他汀20mg 1/晚调脂稳定血管斑块，静点血栓通改善循环，依达拉奉清除自由基、保护脑细胞，羟乙基淀粉改善脑灌注；。5、请上级医师指导治疗。。                                   医生签名：  张弛。
病程记录   。2017-10-05 14:16。    患者，石宝生，男性，主因“突发右侧肢体无力5小时33分钟”于2017-10-05 12:33门诊以“急性脑梗死”收入神内神内4组。。一、病例特点：。。      1、中老年男性，急性起病，急性进展，病史持续5小时33分钟。。      2、主要表现为右侧肢体无力，右上肢抬举稍费力，右下肢行走时拖拽。。      3、既往高血压病史30年，最高血压150/110mmhg，间断服用北京降压零号，无吸烟及饮酒嗜好，无外伤史。。      4、入院查体：神清语利，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反射灵敏，伸舌居中，言语流利，右上肢肌力5-级，右下肢肌力4+级，右侧巴氏征阴性，左侧肢体肌力5级，肌张力正常，左侧巴氏征阴性。GCS：15，NIHSS：1分，洼田饮水试验：1级。。      5、辅助检查:头颅CT（2017-10-5宣武医院）：未见出血。。二、拟诊讨论：。。     （一）定位诊断：右侧肢体中枢性偏瘫，考虑左侧皮质脊髓束，结合患者无颅神经病变体征，无肌肉萎缩，肌束震颤，考虑脑干及周围神经病变可能性小，综合定位于左侧大脑半球，责任血管为左侧颈内动脉系统。。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1）急性脑梗死：根据患者本次发病存在明确的神经缺失症状及查体体征，结合头颅CT除外出血性疾病可能，故给予诊断，并拟进一步行头颅核磁共振检查明确诊断。     2）瘤卒中：患者为中年男性，瘤卒中也可引起中枢性偏瘫等症状，但患者没有肿瘤的消耗体征，且头颅CT未见颅内占位性病变。所以该诊断证据不足。。     （三）其他相关疾病诊断： 高血压病：根据患者既往病史及入院所测血压诊断明确。。三、诊疗计划：。 。    1、入院后给予一级护理，低盐低脂饮食。 。    2、完善血尿便常规、生化全项、凝血全项及D-二聚体、甲功全项、抗核抗体谱、抗心磷脂抗体，蛋白C+蛋白S，抗凝血酶III、风湿三项及免疫五项、维生素B12及叶酸明确高危因素，完善肿瘤标记物、乙肝五项及抗体三项、心电图及胸片等检查了解身体一般状态；监测血压、血糖。 。    3.完善颅脑MRI+DWI明确颅内情况，行TCCD、颈动脉超声，CTA检查明确血管情况；心脏超声明确有无心脏结构及功能异常。 。    4.给予血栓通改善循环、羟乙基淀粉扩容增强血栓清除能力，依达拉奉抗氧自由基等治疗。 。    5、向患者及家属交代病情及风险预后。行疾病宣教，改善生活方式，戒烟酒，低盐低脂饮食，向家属交代病情。。                                 医生签名：  。
病程记录   。2017-10-10 13:15  。    患者，CDSS1001，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：疼痛评分7分。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑梗死。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        阿司匹林肠溶片25mg /片 口服 75-150mg/d;  治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-03 14:36  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：剧烈头痛，视物模糊，肢体瘫痪,疼痛评分6分。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。脑梗死;。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       凝血功能;头颅CT平扫;心电图;胸部X线片,血糖,血常规; 药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-01 15:48  。    患者，CDSS0930，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：帕金森。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-10-01 15:46  。    患者，CDSS0930，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：   。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-12 14:00  。    患者，李家玲，女性，67岁，主因“排便习惯改变1年，便血1天”于2017-09-12 13:33急诊以“消化道出血”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，老年，女性，慢性起病。。      2、病史：1）患者近1年排便习惯改变，便秘与腹泻交替；2）近2个月患者自觉头晕，变换体位时头晕加重，伴恶心，无呕吐，偶有咳嗽、咳痰，无发热，未予诊治。12天前外伤导致左侧肋骨骨裂，间断服芬必得、扶他林止痛治疗。3）1天前右下腹痛后出现便血，排红色稀水样便约100ml，便后双下肢无力而摔倒，无伴意识丧失，伴头晕、乏力、大汗，恶心，呕吐胃内容物约50ml，我院急诊化验血常规示HGB91g/l、HCT27.9%，尿素氮无升高，肛诊未见外痔及肛裂，未扪及明显包块，指套暗红色血染，予利复星抗感染、泮托拉唑抑酸等治疗后患者未再出现便血，复查血常规示HGB81g/l、HCT25.1%，为求进一步诊治，收入我科。。      3、既往史：2型糖尿病史3年，未规律监测血糖。25年前因“子宫功能性出血”行子宫切除术。4年前行左乳肿块切除术。12天前患者外伤导致左侧肋骨骨裂。。      4、入院查体：T:36.7℃ P:73次/分 R:20次/分 BP:142/85mmHg。神志清，精神弱，贫血貌，左下胸部压痛阳性，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音及胸膜摩擦音，心率73次/分，心音有力，律齐，各瓣膜听诊区未闻及杂音及额外心音，腹部平坦，未见胃肠型及蠕动波，未见腹壁静脉曲张，腹软，右中腹部可触及一包块，大小约5cm×6cm，质硬，活动度差，无搏动，压痛阳性，无反跳痛及肌紧张，肝脾肋下未及，Murphy's征阴性，腹部叩诊鼓音，移动性浊音阴性，肝脾区无叩痛，双侧肾区无叩痛，肠鸣音4次/分，未闻及血管杂音，双下肢无水肿。。      5、辅助检查:（2017-9-12，我院）血常规：HGB81g/l、HCT25.1%、MCV78fl； 。（2017-9-12，我院）乙肝五项+丙肝+梅毒+艾滋：均阴性； 。（2017-9-12，我院）凝血四项：Fib5.19g/l、D-Dimer1.6ug/ml； 。（2017-9-12，我院）生化全项+淀粉酶+脂肪酶：白蛋白29.74g/l、球蛋白36.17g/l、前白蛋白102mg/l、葡萄糖15.86mmol/l、尿素氮、淀粉酶、脂肪酶无异常。。（2017-9-12，入室）心电图：窦性心律，心律齐，心率73次/分，右束支传导阻滞。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）消化道出血 结肠癌可能性大：患者老年女性，排便习惯改变近1年，此次发病以便血为主要症状，化验示血红蛋白下降，查体：贫血貌，右中腹可触及一包块，压痛阳性，质硬，活动度差，血常规示HGB81g/l、HCT25.1%、MCV78fl，考虑消化道出血诊断明确，结肠癌可能性大，待完善肠镜并取组织病理活检进一步明确。。    2）贫血（中度）：患者老年女性，便血1天，便后有头晕、乏力、大汗症状，我院化验HGB81g/l、HCT25.1%、MCV78fl，查体贫血貌，故贫血（中度）诊断明确。。    3）2型糖尿病：患者有糖尿病病史3年，平时口服二甲双胍、拜糖平及皮下注射胰岛素控制血糖，未规律监测血糖，我院化验随机血糖15.86mmol/l，根据病史及检验诊断明确。。    4）低蛋白血症：患者老年女性，我院化验白蛋白29.74g/l，考虑与消化道出血及潜在消耗性病变相关，故诊断。。    5）左肋骨骨折：患者12天前外伤跌倒，就诊于健宫医院，诊断“左侧肋骨骨裂”，查体示左下胸廓压痛，故诊断明确。。    6）左乳肿物切除术后：患者4年前于我院行左乳肿物切除术，查体示左乳内上象限可见一长约5cm陈旧手术瘢痕，根据病史及体征诊断明确。。    7）子宫切除术后：患者25年前因“子宫功能性出血”行子宫切除术，查体示下腹正中可见一横形长约10cm陈旧手术瘢痕，根据病史及体征诊断明确。。      2、鉴别诊断：。      1）结肠息肉出血：患者中年女性，突发便血1天，伴乏力、大汗，查体：贫血貌，我院血常规示：HB81g/L，HCT25.1%，考虑患者消化道出血可能为结肠息肉出血，但患者否认结肠息肉病史及家族史，可进一步行肠镜检查明确结肠病变情况。。      2）消化性溃疡出血：患者中年女性，便血1天，发病前1周曾服用芬必得，有消化性溃疡可能，但患者既往无反酸、嗳气、上腹痛等病史，可进一步行13C呼气试验、胃镜检查以明确。。      3）小肠出血：患者中年女性，以排便习惯改变、黑便为主要症状，血常规示血红蛋白及红细胞压积下降，需考虑高位小肠出血可能，但患者既往未发现小肠炎症、小肠癌、小肠血管畸形等疾病，若出现肠镜下难以解释的消化道出血，需考虑此病，必要时行核素显像以帮助鉴别。。三、诊疗计划：。 。       1.禁食、补液、心电监护、吸氧；                。     2.急查血常规、生化、凝血、血气及床旁胸片明确患者一般状况，查肿瘤标记物、CRP、ESR等进一步助诊断；                。     3.予卡络磺钠止血，兰索拉唑抑酸、奥曲肽收缩血管、瑞巴派特保护消化道粘膜，思连康调整肠道菌群，乳果糖通便等治疗。。     4.行电子肠镜检查明确结肠病变情况，氢呼气试验动态监测小肠细菌情况及小肠动力，13C试验明确有无幽门螺杆菌感染，择期行上腹及盆腔增强CT协助诊断。。                                                                                                        医生签名：  王东方。
病程记录   。2017-09-29 11:44。　　患者        ，男，        岁，主因“        ”        年 。门诊以 “”收入我科。　。一、病例特点：。。　　1、患者青年老年        ，慢性病程。。　　2、主要表现为：反复发作性        。。　　3、既往：体健。无家族史。。　　4、查体：血压        mmHg，心肺腹查体未见明显阳性体征。专科检查：见神经科通用模板。。　　5、辅助检查：;。。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、定位诊断：        。      2、定性诊断：。      1）：        。。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       。                                         医生签名：            。
病程记录   。2017-09-06 17:37  。    患者，伊同秀，女性，66岁，主因“间断腹胀3年，加重1月余”于2017-09-06 11:43门诊以“肝硬化”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，女性，慢性起病。。      2、病史：。    1）患者3年余前无明显诱因出现腹胀，全腹胀，程度轻，曾两次在本院消化科住院治疗，予以降黄、保肝、利尿、血浆、白蛋白治疗等处理，腹水吸收好转。一月余前劳累后出现腹胀加重，为全腹胀，间断发作，初每天1次左右，每次持续约1小时，后发作频率增加，程度加重，每天2-3次。有时牙龈出血，常于刷牙时出现，量不多，可自行终止，5天前双侧手臂轻微磕碰后出现多个瘀点、瘀斑。有时乏力，活动后加重，休息后可缓解。尿色黄。。    2）无呕血、黑便，无多梦，无记忆计算能力、性格改变，无畏寒、发热。    3）曾就诊于多家医院，均诊断为原发性胆汁性肝硬化、脾大、腹水、门静脉高压。      3、既往史：有干燥综合征病史3年余，结肠息肉病史3年余。糖尿病病史10年，未监测血糖。有“子宫全切术”病史。。      4、入院查体：神志清楚，精神欠佳，可正确回答问题；定向力正常、计算力正常；体温36.5℃，呼吸：14次／分，心率：80次／分，血压：95/60mmHg。无贫血貌，睑结膜无苍白，牙龈少量出血，皮肤黄染，前胸见数个蜘蛛痣，双侧前臂见数个瘀点、瘀斑，最大者约5*3cm，有肝掌；无扑翼样震颤；浅表淋巴结未及肿大；双肺呼吸音粗，未闻及干、湿性罗音；心率：80次／分，律齐，未闻及杂音；腹微膨隆，无腹壁静脉曲张，腹软，无压痛，无反跳痛及肌紧张，未触及包块，肝剑突下5cm，肋下8cm，脾脏肋下未及，Murphy’s sign阴性，肝区叩击痛阴性，移动性浊音阳性，肠鸣音：3次／分；双下肢无水肿。 。     5、辅助检查:。    本院查，2017-09-06，血氨：血氨82ug/dL；2017-09-06，血气分析：乳酸1.80mmol/L，酸碱度7.528，二氧化碳分压24.8mmHg，氧分压59.5mmHg，实际碳酸氢根20.6mmol/L，二氧化碳总量18.7mmol/L，氧饱和度87.9%；2017-09-06，血常规：白细胞计数4.56*10^9/L，中性粒细胞计数3.34*10^9/L，中性粒细胞百分率73.3%，红细胞计数2.71*10^12/L，血红蛋白测定95g/L，红细胞压积27.4%，红细胞平均体积101.1fL，血小板计数101*10^9/L；2017-09-06，生化全项：总胆红素60.06umol/L，直接胆红素46.03umol/L，总蛋白83.12g/L，白蛋白19.79g/L，球蛋白63.33g/L，白/球比例0.31，γ-谷氨酰转肽酶51IU/L，天冬氨酸氨基转移酶49IU/L，总胆汁酸165.2umol/L，肌酐126umol/L，尿素10.37mmol/L，葡萄糖18.68mmol/L，尿酸618umol/L，总胆固醇2.08mmol/L，高密度脂蛋白0.39mmol/L，低密度脂蛋白1.18mmol/L，载脂蛋白-AⅠ0.49g/L，载脂蛋白-B0.48g/L，钾4.30mmol/L，钠125.0mmol/L，氯93.0mmol/L，钙1.88mmol/L；2016-2-22本院上腹部CT：肝硬化，腹水，脾大，门脉高压，食管胃底静脉曲张；胆囊结石；右肾小囊肿。2016-02-23，自身免疫性肝病检测（样本：血清）：抗核抗体胞浆颗粒+核颗粒型1:1000，抗线粒体M2抗体阳性（＋）；。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。    1）原发性胆汁型肝硬化失代偿期(Child pugh C级) 门脉高压 食管胃底静脉曲张脾大 脾功能亢进 腹水 黄疸 低蛋白血症 凝血功能异常：近一月余患者觉腹胀加重,双前臂磕碰后瘀斑及乏力,查体皮肤黏膜黄染,牙龈出血,前胸蜘蛛痣,双前臂瘀斑，肝肋下8cm，移动性浊音阳性，患者发现肝硬化3年余，结合1年余前本院上腹部CT示肝硬化，腹水，脾大，门脉高压，食管胃底静脉曲张，自身免疫性肝病检测抗核抗体胞浆颗粒+核颗粒型1:1000，抗线粒体M2抗体阳性（＋），故此诊断，入院急查生化全套示总胆红素、直接胆红素升高，白蛋白明显降低，凝血功能异常，血常规血红蛋白、红细胞均偏低，故此诊断。。    2）慢性肾脏病，CKD1期：患者入院急查生化示肌酐126umol/L，尿素10.37mmol/L，目前无少尿、无尿等急性肾功能不全表现，既往糖尿病病史，故考虑此诊断。。    3）低钠血症 低钙血症 高尿酸血症 低脂血症：入院血生化提示尿酸618umol/L，钠125.0mmol/L，钙1.88mmol/L，血脂偏低，故此诊断。。    4）干燥综合征：患者既往有干燥综合症病史，平素有口腔、皮肤、眼部干燥不适，故此诊断。。    5）2型糖尿病：有糖尿病病史10年，血糖最高时达空腹19.0mmol/L，餐后22.0mmol/L，平素应用胰岛素皮下注射控制血糖，入院急查血糖18.68mmol/L，故此诊断。。    6）胆囊结石：1年余前腹部超声提示胆囊多发结石，故此诊断； 。    7）子宫切除术后：患者9年前因“子宫肌瘤”于丰台医院行“子宫全切术”，故此诊断。 。      2、鉴别诊断：。    1）原发性肝癌：患者老年女性，以肝硬化为主要表现入院，有腹胀不适,移动性浊音阳性,故应注意与该诊断鉴别。但患者无肝区疼痛、体重下降、消瘦乏力等症状，查体肝脏质韧，表面光滑无结节，轻压痛，无异常搏动。既往无病毒性肝炎病史，可进一步完善AFP、肿瘤标记物及上腹CT等检查协助诊断。 。    2）布加综合征：患者老年女性，以肝硬化为主要表现，伴脾大、腹腔积液，应注意与该疾病相鉴别。但患者无少尿，无下肢静脉曲张，浮肿等体征，查体腹壁静脉无曲张，需要进一步行腹部CT+强化、MRI检查以助诊断。 。    3）卵巢恶性肿瘤：患者老年女性，以腹胀为主要临床表现，查体提示腹水，妇科肿瘤常可导致腹腔积液，故需与此病鉴别。但患者既往无妇科肿瘤病史，无腹痛、腰痛，无下腹坠胀感，无阴道异常排液等不适，查体未及腹部包块，入院后可进一步行肿瘤标记物及盆腔CT+强化以协助诊断。 。三、诊疗计划：。 。1、予以一级护理，下病重通知，测腹围、24小时出入量及血糖。 。2、急查血常规、血生化、凝血功能、心梗三项、BNP、血氨等检查，并完善尿，便常规及潜血，肿瘤标记物，自身免疫性肝病，乙肝五项和抗体三项等指标，择期行腹部CT等检查协助诊断。 。3、患者肝硬化腹水入院，请示上级医师，患者符合临床路径标准，准许入路径，向患者及家属交代路径相关事宜，均表示理解。 。4、予以托拉塞米、螺内酯利尿，熊去氧胆酸退黄，诺和灵R（早中晚各10iu）、诺和灵N（10iu）皮下注射降糖，瑞巴派特保护胃粘膜，康复新辅助治疗。 。。                                                                                                        医生签名：  杨旭。
病程记录   2017-09-23 11:47      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   。2017-09-23 15:18  。    患者，CDSS，        ，25岁，主因“胸痛”于2017-09-20 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：入院前四小时突然觉得头痛,同时发现左侧肢体乏力,左上肢不能持物，左下肢不能行走，恶心伴呕吐胃内容物数次。无意识丧失，无四肢抽搐，无大小便失禁，即送医院急诊。。体格检查：神清,BP 185/95mmHg,HR 80次/分，律齐,EKG示窦性心律.对答切题，双眼向右凝视，双瞳孔等大等圆，对光反射存在，左鼻唇沟变浅，伸舌居左。左侧肢体肌张力增高，左侧腱反射略亢进，左侧肌力III级，右侧肢体肌张力正常，肌力V级。左侧巴氏征(+)，右侧病理症(-)。颈软，克氏征(-)。 既往史：患者原有高血压史十余年，平时不规则服药，不监测血压。否认有慢性头晕头痛，反复意识障碍，否认长期偏侧肢体麻木乏力症状，否认长期慢性咳嗽、咳痰、咯血、腹痛便血、低热、体重减轻史。发病前无短暂性意识障碍、眩晕、四肢轻瘫及跌倒发作。。      3、既往史：。      4、入院查体：。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据： 脑出血。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。                                                   。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   。2017-09-27 17:00  。    患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：焦虑。。。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：。帕金森。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<XTextDocument xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" EditorVersionString="1.2015.11.30">
  <XElements>
    <Element xsi:type="XInputField" StyleIndex="0">
      <Name>诊断</Name>
      <InnerValue>Assessment:诊断：1.房颤  2.心力衰竭  3.肺栓塞 3.新生儿低血糖症 2.卵圆孔未闭。患儿血糖监测基本正常，临床治疗效果理想。</InnerValue>
    </Element>
  </XElements>
  <BodyText>2017年09月15日 09时46分 日常病程记录 Subjective:心率 115次/分 患儿因“出生后血糖偏低半小时”入院，休克，低氧血症，呼吸窘迫，现为入院第4天，反应好，四肢活动可，全身无皮疹，颜面部可见皮肤黄染，躯干、四肢、手足掌心未见明显黄染，经皮胆红素测定9.6mg/dl，吃奶45ml/次，2-3小时/次，无嗜睡、易惊、烦躁，无阵发性哭闹，无腹胀、腹泻，解黄便，小便可。随机血糖6.6mmol/L。 Objective:体重3.3kg，精神好，前囟平，呼吸平，皮肤黄染如前述，双肺呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音，心音中，心律齐，未闻及明显病理性杂音，腹软，脐干，肝脾未及肿大，无包块触及，未见肠型及蠕动波，四肢肌张力中，原始反射存在。Assessment:诊断：1.房颤  2.心力衰竭  3.肺栓塞 3.新生儿低血糖症 2.卵圆孔未闭。患儿血糖监测基本正常，临床治疗效果理想。 Plan:现患儿病情稳定，临床治疗效果理想，预计近日可以出院。 记录医生:伍建刚</BodyText>
 
</XTextDocument>
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<XTextDocument xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance" xmlns:xsd="http://www.w3.org/2001/XMLSchema" EditorVersionString="1.2015.11.30">
  <XElements>
    <Element xsi:type="XInputField" StyleIndex="0">
      <Name>诊断</Name>
      <InnerValue>Assessment:诊断：1.房颤  2.心力衰竭  3.肺栓塞 3.新生儿低血糖症 2.卵圆孔未闭。患儿血糖监测基本正常，临床治疗效果理想。</InnerValue>
    </Element>
  </XElements>
  <BodyText>2017年09月15日 09时46分 日常病程记录 Subjective:心率 115次/分 患儿因“出生后血糖偏低半小时”入院，休克，低氧血症，呼吸窘迫，现为入院第4天，反应好，四肢活动可，全身无皮疹，颜面部可见皮肤黄染，躯干、四肢、手足掌心未见明显黄染，经皮胆红素测定9.6mg/dl，吃奶45ml/次，2-3小时/次，无嗜睡、易惊、烦躁，无阵发性哭闹，无腹胀、腹泻，解黄便，小便可。随机血糖6.6mmol/L。 Objective:体重3.3kg，精神好，前囟平，呼吸平，皮肤黄染如前述，双肺呼吸音清，未闻及明显干湿性啰音，心音中，心律齐，未闻及明显病理性杂音，腹软，脐干，肝脾未及肿大，无包块触及，未见肠型及蠕动波，四肢肌张力中，原始反射存在。Assessment:诊断：1.房颤  2.心力衰竭  3.肺栓塞 3.新生儿低血糖症 2.卵圆孔未闭。患儿血糖监测基本正常，临床治疗效果理想。 Plan:现患儿病情稳定，临床治疗效果理想，预计近日可以出院。 记录医生:伍建刚</BodyText>
 
</XTextDocument>
NIHSS卒中量表评分1 轻度卒中或小卒中     病程记录   。2017-09-27 11:24  。    患者，CDSS测试，        ，26岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入我科。。一、病例特点：。。      1、患者，中年，        性，        起病。。      2、病史：。      3、既往史：。      4、入院查体：评估        。      5、辅助检查:。二、诊断依据及鉴别诊断：。。      1、诊断及诊断依据：脑出血。      2、鉴别诊断：。      1）。      2）。      3）。三、诊疗计划：。 。       检查        药品          治疗方案        。                                                                                                        医生签名：            。
病程记录   2017-09-26 19:00      患者，CDSS测试，        ，26岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：        检查        药品          治疗方案                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-26 10:01      患者，CDSS0925，        ，25岁，主因“主诉”于2017-09-25 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：       3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：早发型帕金森       2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                        医生签名：
病程记录   2017-09-26 09:58      患者，CDSS专用，        ，19岁，主因“黑便一天”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：        检查        药品          治疗方案                                                                                                                医生签名：
心率:１００次/min；killip分级：IV级；伴有院前心脏骤停，ST 段下移，心肌酶升高；GRACE评分:152(高危)。心率:１００次/min、收缩压:１１０mmHg、血肌酐:９０μmol/L；killip分级：II级；伴有院前心脏骤停，ST 段下移；GRACE评分:79(低危)。     病程记录   2017-09-25 10:17      患者，CDSS专用，        ，19岁，主因“主诉”于2017-09-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：突发胸痛48小时，长期卧床      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:肌钙蛋白阳性，ＳＴ段压低二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：　      2、鉴别诊断：      1）三、诊疗计划：       静息12导联心电图静息18导联心电图 肌钙蛋白Wells评分4 结论为:中度可能急性肺栓塞，风险百分率16.2%～28% 既往有肺栓塞史,过去4周内有手术或制动史或卧床时间>=3天,咯血Wells评分0 结论为:低度可能急性肺栓塞，风险百分率1.3%～3% Wells评分0 结论为:低度可能急性肺栓塞，风险百分率1.3%～3%                                                                                                         医生签名：
病程记录   2017-09-25 19:00      患者，CDSS测试，        ，26岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：评估              5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：        检查        药品          治疗方案                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-25 18:59    患者，CDSS测试，        性，26岁岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入神内        组。一、病例特点：      1、        ，        起病，        进展，病史持续        。      2、主要表现为        。      3、既往        ，吸烟史        ，饮酒史        ，药物应用        ，外伤史        。      4、入院查体：      5、辅助检查:姓名科室NIHSS：          洼田饮水试验：          二、拟诊讨论：     （一）定位诊断：　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：             （三）其他相关疾病诊断：三、诊疗计划：                                                医生签名：
首次病程记录   2017-09-25 18:58      患者，CDSS测试，男，26岁，主因“入院主因 ”于2017年09月25日入院途径以“入院原因”收入神内十四组。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病，起病时间起病情况描述  ，病史病史持续描述。      2、主要表现为主要表现。      3、既往史：既往史。      4、入院查体：血压：立位立位，卧位卧位。神志神志，言语言语,面部表情表情。双侧眼球活动眼球运动。肢体肢体运动障碍震颤种类震颤。肢体部位肢体肌力肌力级，肌张力异常部位肢体肌张力肌张力检查结果增高。颈部肢体运动障碍强直。轮替动作轮替动作轮替动作状态，手指拍打试验手指拍打试验手指拍打试验描述，足拍打实验足拍打实验足拍打试验描述。指鼻试验指鼻试验指鼻试验，跟膝胫试验跟膝胫试验跟膝胫试验。闭目难立征闭目难立症。步态步态，后拉实验后拉试验。UPDRS评分UPDRS评分分。UPDRS运动评分UPDRS运动评分分。      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      （一）定位诊断：      （二）定性诊断和鉴别诊断：      （三）其他相关疾病诊断：三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-25 18:57    患者，CDSS测试，        性，26岁，主因“        ”于2017-09-20 12:23门诊以“        ”收入神内        组。一、病例特点：      1、        ，        起病，        进展，病史持续        。      2、主要表现为        。      3、既往        ，吸烟史        ，饮酒史        ，药物应用        ，外伤史        。      4、入院查体：GCS：        ，NIHSS：        分，洼田饮水试验：        级。      5、辅助检查:二、拟诊讨论：     （一）定位诊断：　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：     （三）其他相关疾病诊断：三、诊疗计划：                                                医生签名：
病程记录   2017-09-25 18:56    患者，CDSS测试，        ，          岁，主因“      眼胀痛伴视物模糊        ”于“2017-09-20 12:23”门诊以“        眼        闭角型青光眼”收入院一、病例特点：      1、患者，    年，男性。      2、        眼胀痛伴视物模糊        。        就诊进行        治疗，后        眼痛        。      3、既往史：体健，否认药物过敏史。      4、入院查体：体温   ℃，脉搏   次/分，呼吸   次/分，血压   /   mmHg。一般情况好，神清语利。眼部情况：视力：右眼：        ，左眼：        ，眼压右        mmHg，左        mmHg，        结膜无/有充血，角膜透明，前房浅，周边        CT，KP(-)，房闪（-），瞳孔圆，晶体透明，眼底双乳头色界可，C/D        ，网膜红润，黄斑中心凹反光未见。      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：                 眼        闭角型青光眼：患者，    年，男性。        眼胀痛伴视物模糊        。查体眼部情况：视力：右眼：        ，左眼：        ，眼压右        mmHg，左        mmHg，        结膜        充血，角膜透明，前房浅，周边        CT，眼底双乳头色界可，C/D        ，网膜红润，房角         ，视野         ，符合此诊断。      2、鉴别诊断：      1）原发性开角型青光眼：大部分为双眼发病，眼压渐近中等程度升高，眼压升高时房角仍开放，眼底见视盘病理性凹陷，盘沿变窄，视盘血管改变，青光眼性视野缺损。该患者虽然发病亦隐匿，眼压高，但查体双眼前房浅，房角有粘连关闭，故可排除该诊断。      2）继发性青光眼：晶体膨胀、晶体溶解、晶体半脱位、前葡萄膜炎、外伤等引起的青光眼，也可出现眼压升高，甚至遗留下高眼压造成的眼部损害体征，根据患者病史及详细眼科检查可发现有明确的原发病或外伤史），且对侧眼多不具有浅前房的特点，本患者双眼具有同样的解剖特征，即前房浅，房角窄，故可以排除。      3）急性虹膜睫状体炎：该类患者有眼痛、眼红、畏光、流泪、视物模糊，查体眼压正常，角膜后灰白色沉着物为羊脂状或中等大小，房水混浊，瞳孔缩小而不是散大，前房深度和房角均正常，对侧眼解剖结构正常。该患者有眼压升高，双眼前房均浅，可排除该诊断。三、诊疗计划：       1.完善UBM等检查，拟行        眼激光虹膜周切术。      2.向患者及家属交待手术事宜，准备手术。                                           医生签名：  医生签名
病程记录   2017-09-25 18:54    患者，CDSS测试，        ，          岁，主因“           月”于“2017-09-20 12:23”门诊以“        ”收入院。一、病例特点：      1、患者，    年，男性。      2、肛旁结节反复破溃：患者自   月前因        后出现肛旁结节，反复破溃流脓。便血：患者自   月前无诱因开始出现        便血，为        ，血与粪便        ，表现为        ，        疼痛，        贫血。肛门脱垂：患者自   月前无诱因开始出现肛门肿物脱出，表现为        ；伴随         ，        ，还纳后症状        。肛门疼痛: 患者自   月前无诱因开始出现        肛门疼痛，需服镇痛药物，        ，        。分泌物：                   出现肛周分泌物，为        。        曾于“        ”诊断为 “        ” ，行如下治疗:药物名称：        ；为求进一步诊治收入我院。      3．既往：        ，育龄女性末次月经          ，否认药物过敏史。      4．入院查体：体温          ℃，脉搏          次/分，呼吸          次/分，血压          /          mmHg。呼吸音        ，        减弱，     罗音，        可及        。心率    次／分，心律        ，    杂音；腹壁        ，腹肌        ，    压痛，    反跳痛。专科情况如下：肛瘘：KC位        点—        点距肛缘          cm可见外口，窦道皮下可及，指诊内口        ，未及肿物，括约肌张力     ，指套        。痔/息肉：KC位        点—        点肛缘        可见外痔，大小约          ×          cm。质地    ，    触痛，指诊        肿物，指套        。力排肛门脱垂情况：无脱出/        点-        点脱出/环状脱出。        。括约肌张力     。肛裂：KC位        点—        点肛缘可见前哨痔，大小约          ×          cm。质地    ，    触痛，指诊可及肛管瘢痕性纵裂，指套        ；        肥大肛乳头，大小约          ×          cm。质地    ，    触痛；括约肌张力     。      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      肛瘘：患者自          前        后出现肛旁结节，反复破溃流脓。查体KC位        点—        点距肛缘          cm可见外口，窦道皮下可及，指诊内口        ，未及肿物，括约肌张力        ，指套        。              ：患者        便血          ，为        ，血与粪便        ，        疼痛，        ，        贫血。        ；          ；查体见环周/KC位。伴随        ，还纳后        。KC位        点—        点肛缘        可见外痔，大小约          ×          cm。质地        ，        触痛，指诊        肿物，指套        。力排肛门无脱出/        点-        点脱出/环状脱出。        。括约肌张力        。      慢性肛裂：患者                  便后肛门疼痛，严重程度：VAS        分，持续        小时。规范非手术治疗6周不能缓解，查体：KC位        点—        点肛缘可见前哨痔，大小约          ×          cm。质地        ，        触痛，指诊可及肛管瘢痕性纵裂，指套        ；        肥大肛乳头，大小约          ×          cm。质地        ，        触痛；括约肌张力        。辅助检查提示：肛周B超：综上所述，        诊断明确。      2、鉴别诊断：     肛瘘：     1.藏毛窦：本病是在骶尾部臀间裂的软组织内一种慢性窦道或囊肿，内藏毛发是其特征。也可表现为骶尾部急性脓肿，穿破后形成慢性窦道，或暂时愈合，终又穿破，因表现为肛周慢性感染性窦道而需鉴别，但本病窦道只出现于肛门后正中，窦道常自破溃口向头侧而非肛门延伸，原发窦道开口处可见毛发，临床体征或B超、MRI由此提示即可鉴别。     2.克罗恩氏病：又称阶段性肠炎，可发生于自口腔至肛门的任何肠段，直肠下端是其好发部位之一，可表现为肛周反复发作的慢性感染性窦道，故需鉴别，其内口多不在齿状线位置，外口往往为多个，且肛缘5cm以外者多见，肉眼不能完全鉴别，可疑病例需做结肠镜检查，对粘膜病变活检，确诊前手术需慎重。     痔/息肉：     1.直肠息肉/痔：均可表现为反复脱出肛门的包块，伴有出血、疼痛、粘液、感染等症状，痔为柔软可变形团块，还纳后往往消失，上述症状如与痔有明确因果关系且经正规药物治疗不能缓解可考虑手术治疗息肉则为软-中等质地的实性肿物，可为慢性炎性肉芽肿、良性腺瘤、或错构瘤，病理性质肉眼常难以准确鉴别，需完整切除后做病理检查确认。     2.直肠脱垂:表现为排便或腹腔压力增高时直肠自肛门全层脱出，呈同心圆状，而非痔脱垂时的花瓣样，据此可以鉴别。本病现已罕见，多见于中老年多次生产女性。      肛裂：      1.肛瘘：肛裂是肛管深达皮下的陈旧裂伤，肛瘘则是经行外括约肌各组肌束间隙联通内外口的慢性肉芽肿性窦道，两者都好发于后正中，并可触及质硬条索，肛门镜视诊是否可见创面可鉴别      2.克罗恩氏病：又称阶段性肠炎，可发生于自口腔至肛门的任何肠段，直肠下端是其好发部位之一，可表现为肛周反复发作的慢性感染性窦道，需与肛裂鉴别，克罗恩病的溃疡往往多发，且不限于承受张力较高的前后正中位置，可疑病例需做结肠镜检查，对粘膜病变活检，确诊前手术需慎重。三、诊疗计划：       1.张钰鹏主治医师查看病人，患者        诊断明确，有手术指征，无手术禁忌征，可手术治疗。      2.向患者及家属交待手术事宜，准备手术。                                           医生签名：  医生签名
病程记录   2017-09-25 18:52      患者，青年，男性，26岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，青年，男性，急性起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：        ，患者神清，精神可，双肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音，心音可，心律齐，腹部平坦，腹软，无压痛、反跳痛及肌紧张，肝肋下未及，移动性浊音阴性，肠鸣音3次／分，双下肢无水肿。      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1.诊断及依据：      慢性胃炎可能性大：患者青年，以        症状为主要表现，腹部查体未见明显异常，考虑慢性胃炎可能性大，入院后完善无痛胃镜检查以明确诊断。     结肠粘膜浅表肿物可能性大：患者青年，以        症状为主要表现，腹部查体未见明显异常，考虑结肠粘膜浅表肿物可能性大，入院后完善无痛结肠镜检查以明确诊断。      2.鉴别诊断：      1）反流性食管炎：患者青年，以        症状为主要表现，查体未见明显异常，反流性食管炎不能除外，入院后完善无痛胃镜检查以明确诊断。      2）消化性溃疡：患者青年，以        症状为主要表现，查体未见明显异常，消化性溃疡不能除外，入院后完善无痛胃镜检查以明确诊断。      1）肠功能紊乱：患者青年，以        症状为主要表现，查体未见明显异常，肠功能紊乱不能除外，入院后完善无痛结肠镜检查以明确诊断。      2）溃疡性结肠炎：患者青年，以        症状为主要表现，查体未见明显异常，溃疡性结肠炎不能除外，入院后完善无痛结肠镜检查以明确诊断。三、诊疗计划：       1.禁食水，评估患者一般情况；      2.完善无痛（胃镜、肠镜）检查以明确诊断。                                                                                                        医生签名：
病程记录   2017-09-25 15:06    患者，CDSS测试，        性，26岁岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入神内        组。一、病例特点：      1、        ，        起病，        进展，病史持续        。      2、主要表现为胸痛，急性ST段抬高型心肌梗死，PESI评分2分， PESI评分2分。      3、既往        ，吸烟史        ，饮酒史        ，药物应用        ，外伤史        。      4、入院查体：      5、辅助检查:姓名科室NIHSS：          洼田饮水试验：          二、拟诊讨论：     （一）定位诊断：脑出血　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：             （三）其他相关疾病诊断：三、诊疗计划：                                                医生签名：
病程记录   2017-09-25 15:06    患者，CDSS测试，        性，26岁岁，主因“主诉”于2017-09-20 12:23门诊以“病名”收入神内        组。一、病例特点：      1、        ，        起病，        进展，病史持续        。      2、主要表现为        。      3、既往        ，吸烟史        ，饮酒史        ，药物应用        ，外伤史        。      4、入院查体：      5、辅助检查:姓名科室NIHSS：          洼田饮水试验：          二、拟诊讨论：     （一）定位诊断：脑出血　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：             （三）其他相关疾病诊断：三、诊疗计划：                                                医生签名：
病程记录   2017-09-18 11:43      患者，黎华瑞，男，61岁，主因“言语不利4天，加重伴右侧肢体力弱3天”于2017-09-18 09:46门诊以“急性脑梗死”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，男性，急性起病，持续病程，病程4天。      2、主要表现：言语不利、右侧肢体力弱      3、既往史：高血压8年，最高160/110mmHg，口服厄贝沙坦0.15g.qd,琥珀酸美托洛尔47.5mg.qd降压治疗，平素血压130/90mmHg。发现高脂血症8年，未口服调脂药物治疗，LDL-C3.91mmol/L。      4、入院查体：患者心肺腹查体未见明确异常。神清、语言欠流利，脑膜刺激征阴性，右侧鼻唇沟变浅、伸舌右偏，右侧肢体肌力下降、腱反射增强，共济稳准，深浅感觉未见异常。NIHSS评分7分。      5、辅助检查:头颅MRI+DWI(首都医科大学附属北京安贞医院，2017-09-14）：左侧额叶区、岛叶区及放射冠可见多发片状异常信号，呈长T1长T2信号，信号强度均匀，边界欠清，DWI呈高信号，ADC呈低信号。提示左侧额叶、岛叶区及放射冠新鲜脑梗死。 头颅MRA（首都医科大学附属北京安贞医院，2017-09-14）：未见异常。 血生化（北京九华医院，2017-06-17）：TCH5.77mmol/L，LDL-C3.91mmol/L 。头颅CT(首都医科大学附属北京安贞医院，2017-09-14）：左侧额叶及岛叶片状低密度灶。 二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：定位诊断：患者右侧面舌瘫，定位于左侧皮质核束；右侧中枢性瘫痪，定位于左侧皮质脊髓束；运动性失语，语言为非流利性、讲话费力、找词困难，考虑定位于左侧额下回后部的Broca区；综合定位于左侧额叶皮层。血管定位于左侧颈内动脉系统。定性诊断：急性脑梗死，患者老年男性，既往伴有高血压、高脂血症、抽烟、饮酒等脑血管病高危因素，本次发病急性起病，迅速加重，表现为言语不利、右侧肢体力弱等症状，结合头颅MRI提示右侧额叶、岛叶及放射冠DWI高信号，考虑急性脑梗死。      2、鉴别诊断：      1）脑出血，患者老年男性，既往有高血压病史，并合并高脂血症、吸烟、饮酒等脑血管病高危因素，本次发病急性起病、迅速加重，因考虑脑出血可能。但是，本病人无头痛、呕吐症状，脑膜刺激征阴性，CT未见颅内异常高信号，脑出血可能性不大。      2）瘤卒中：患者老年男性，本次发病急性起病、迅速加重，左侧额叶区、岛叶区及放射冠可见多发片状异常信号，呈长T1长T2信号，信号强度均匀，考虑瘤卒中可能；但患者近期无体重下降、头颅MRI未见颅内占位病灶，进一步查肿瘤标记物协助派出本诊断。      3）脑栓塞：患者老年男性，本次发病急性起病、迅速加重，左侧额叶区、岛叶区及放射冠可见多发片状异常信号，呈长T1长T2信号，信号强度均匀，考虑脑栓塞可能；但本患者既往无心脏病史，查心电图、心动彩超等协助诊断。      3、其他疾病及相关诊断      1）高血压Ⅱ级，极高危：有高血压病史8年，最高160/110mmHg，为高血压II级，合并脑梗死，为极高危危险分层。      2）高脂血症：既往高脂血症病史8年，TCH5.77mmol/L，LDL-C3.91mmol/L 三、诊疗计划： 1. 行血尿便常规、血生化+HCY、凝血四项、糖化血红蛋白、D二聚体、抗凝血酶原、蛋白C+蛋白S、甲功全项、抗心磷脂抗体、抗中性粒细胞胞浆抗体、血沉、C反应蛋白、乙肝五项、抗体三项等入院常规化验检查，胸片等入院常规影像检查。2. 行颈动脉超声、TCCD，头颈强化CTA协助评估头颈动脉情况，行心电图、心动彩超等协助评估心脏疾病，必要时复查头颅MRI；         3、给予抗血小板聚集药物拜阿司匹林肠溶片100mg qd po；瑞舒伐他汀钙10mg qn po调脂治疗；给予血栓通450mg qd改善血液循环；予以依达拉奉30ml.qd抗氧化自由基治疗。                                                                                                        医生签名：  刘诗蒙
病程记录   2017-09-19 15:56    患者，付美文，女性，55岁，主因“发现脑动脉狭窄15年”于2017-09-19 08:55门诊以“脑动脉狭窄”收入神内三组。一、病例特点：      1、中年女性，急性起病，病史持续15年。      2、主要表现为15年前因肢体无力发作行血管检查发现脑动脉多发狭窄。此后多次复查，示双侧颈内动脉重度狭窄或闭塞、双侧大脑前动脉狭窄、双侧大脑中动脉狭窄、双侧大脑后动脉狭窄。      3、既往短暂性脑缺血发作病史10年；高血压病史17年；糖尿病史9年，控制可；转氨酶升高史十余年。否认吸烟饮酒史。      4、入院查体：T:36.3℃ P:79次/分 R:18次/分 BP:血压 145/90mmHg。神清语利，双侧瞳孔等大等圆，对光反射灵敏，双侧眼球各方向运动充分。双侧面部浅感觉正常。闭目、鼓腮有力，双侧鼻唇沟对称。伸舌居中，双侧软腭上抬对称。双侧转头、耸肩有力。四肢肌张力及肌力正常，双侧指鼻、跟膝胫动作稳准，轮替运动灵活。双侧肢体浅、深感觉正常。左下肢膝反射稍活跃，余肢体腱反射正常。四肢病理征阴性。GCS：15，NIHSS：0分，洼田饮水试验：1级。      5、辅助检查:2013-10-10宣武医院头颅核磁：右侧基底节区腔隙性脑梗死；轻度脑白质变性；双侧颈内动脉颅内段、双侧大脑中动脉血流信号欠佳；副鼻窦炎。2015-2-15天坛医院TCCD：左侧颈内动脉重度狭窄或闭塞（眼动脉发出之前），右侧颈内动脉重度狭窄或闭塞（眼动脉发出之前），双侧大脑后动脉狭窄，双侧椎动脉、基底动脉血流速度代偿性增快。 2015-12-18天坛医院颈部CTA：主动脉弓散在钙化斑；双侧颈内动脉纤细狭窄，伴多发钙化斑块；颅内异常血管影：烟雾病？右侧甲状腺增大伴异常密度影。 2016-6-24天坛医院头颅MRI+MRA：双侧颈内动脉颅内段狭窄。双侧大脑前动脉及中动脉显示欠清，不除外烟雾病。右侧底节区缺血性脑血管病？ 2016-9-21北京大学航天临床医院DSA：双侧颈内动脉末端重度狭窄，烟雾样新生血管形成。 2017-3-20北京丰台医院糖化血红蛋白：6.1%。 2017-3-31宣武医院生化全项：丙氨酸氨基转移酶：46IU/L。低密度脂蛋白1.84mmol/l。 二、拟诊讨论：     （一）定位诊断：左下肢腱反射稍活跃，定位于右侧锥体束。结合既往头颅核磁结果定位于右侧基底节区。考虑为既往腔隙性梗死的遗留体征。　　 （二）定性诊断和鉴别诊断：1.脑动脉多发狭窄，烟雾病？：患者中年女性，既往有高血压、糖尿病危险因素，但其脑动脉超声、CTA及DSA检查所示多发脑动脉狭窄程度较重，与已知危险因素不匹配。患者有“脑血管畸形”家族史，DSA见烟雾样新生血管形成，故考虑该诊断。2.大动脉粥样硬化性脑动脉狭窄：患者中年女性，既往有高血压、糖尿病危险因素，故考虑该诊断。但患者脑动脉狭窄发病早，与上述危险因素时间及严重程度欠匹配，故考虑烟雾病所致脑动脉狭窄可能性大。3.大动脉炎：患者中年女性，存在多发脑动脉狭窄，故考虑该诊断。但患者否认免疫系统疾病史，脑血管病的危险因素及血管造影结果更支持上述其他诊断，故暂不考虑该诊断。     （三）其他相关疾病诊断：1.高血压病，3级，极高危：患者高血压病史17年，最高180/90mmHg，服用口服药控制，故诊断。2.2型糖尿病：糖尿病史9年，多次测血糖高，予饮食控制，监测糖化血红蛋白波动于6%上下，故诊断。3.转氨酶升高：患者十余年前发现转氨酶升高，我院生化检验示丙氨酸氨基转移酶：46IU/L，故诊断。4.甲状腺结节术后：患者15年前有甲状腺结节手术史，故诊断。5.子宫肌瘤切除术后：11年前有子宫肌瘤手术史，故诊断。三、诊疗计划：       1.I级护理，健康宣教，嘱患者低盐低脂糖尿病饮食，适度锻炼。      2.完善血、尿、便常规、生化全项、凝血四项、乙肝五项、抗体三项、免疫五项、风湿三项、D-二聚体、同型半胱氨酸、心电图了解机体一般情况。      3.完善头颅核磁、头颈CTA、颈动脉超声、TCCD、SPECT等了解患者脑组织、脑血管及血流灌注情况。      4.请神经外科会诊，示评估情况拟择期行全脑血管造影检查，了解颅内狭窄大动脉及烟雾样新生血管情况。      5.给予阿司匹林100mg qd、阿托伐他汀钙片20mg qn调脂稳定斑块、络活喜5mg qd降压、血栓通改善脑循环、长春西汀促进侧枝循环建立治疗。      6.向患者家属交代病情，其表示理解。                                    医生签名：  刘晨曦
病程记录   2017-09-21 15:49      患者，DRG，        ，26岁，主因“胸痛，糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：糖尿病史      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-23 11:47      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-22 15:44      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“主诉”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-22 15:44      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“主诉”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-21 15:49      患者，DRG，        ，26岁，主因“胸痛，糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：糖尿病史      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
病程记录   2017-09-23 11:47      患者，袁跃阳，        ，26岁，主因“糖尿病”于2017-05-01 10:04门诊以“病名”收入我科。一、病例特点：      1、患者，中年，        性，        起病。      2、病史：      3、既往史：      4、入院查体：      5、辅助检查:二、诊断依据及鉴别诊断：      1、诊断及诊断依据：      2、鉴别诊断：      1）      2）      3）三、诊疗计划：                                                                                                                医生签名：
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险

急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
首次病程记录 
患者姓名:CDSS01 性别:男 年龄: 51岁 病历号:  1210002 
入院日期:2017-07-26 14:29 床号: 306042 临床科室:肾内科 
     患者CDSS01，男，51岁 ，。因“”入院。
病例特点:
拟诊讨论
初步诊断:
   
诊断依据: 

鉴别诊断: 

诊疗计划:
1、完善血常规，血凝，生化，胸片，心电图等各项相关检查；
2、若无明显手术禁忌症行手术治疗，围手术期予抗生素预防感染。
记录医生: 9997 记录日期及时间:
首次病程记录 
患者姓名:CDSS01 性别:男 年龄: 51岁 病历号:  1210002 
入院日期:2017-07-26 14:29 床号: 306042 临床科室:肾内科 
     患者CDSS01，男，51岁 ，。因“”入院。
病例特点:
拟诊讨论
初步诊断:
   
诊断依据: 

鉴别诊断: 

诊疗计划:
1、完善血常规，血凝，生化，胸片，心电图等各项相关检查；
2、若无明显手术禁忌症行手术治疗，围手术期予抗生素预防感染。
记录医生: 9997 记录日期及时间:
首次病程记录 
患者姓名:CDSS01 性别:男 年龄: 51岁 病历号:  1210002 
入院日期:2017-07-26 14:29 床号: 306042 临床科室:肾内科 
     患者CDSS01，男，51岁 ，。因“”入院。
病例特点:
拟诊讨论
初步诊断:
   
诊断依据: 

鉴别诊断: 

诊疗计划:
1、完善血常规，血凝，生化，胸片，心电图等各项相关检查；
2、若无明显手术禁忌症行手术治疗，围手术期予抗生素预防感染。
记录医生: 9997 记录日期及时间:
首次病程记录 
患者姓名:CDSS01 性别:男 年龄: 51岁 病历号:  1210002 
入院日期:2017-07-26 14:29 床号: 306042 临床科室:肾内科 
     患者CDSS01，男，51岁 ，。因“”入院。
病例特点:
拟诊讨论
初步诊断:
   
诊断依据: 

鉴别诊断: 

诊疗计划:
1、完善血常规，血凝，生化，胸片，心电图等各项相关检查；
2、若无明显手术禁忌症行手术治疗，围手术期予抗生素预防感染。
记录医生: 9997 记录日期及时间:
首次病程记录 
患者姓名:潇潇 性别:男 年龄: 19岁 病历号:  1109738 
入院日期:2016-10-08 22:34 床号: 24013 临床科室:测试科室 
     患者潇潇，男，1d09]岁 ，机关   8 p干部。因“oopppo00oo”入院。
病例特点:oyyo
拟诊讨论
初步诊断:
   
诊断依据: 

鉴别诊断: 

诊疗计划:
1、完善血常规，血eee凝，生0ttdt0化，胸eeeyyy片，心电图等各项相关检查；
2、若3无明显手术禁忌症行手术治疗，围uuu手pppp术00000期予抗生素预防感染。
记录医生: 33333fpppppff000p00ff333eeeoollooooolllooeeeuuuuueee333hhhhhh33fffffff333333曾* 记录日期及时间:

胸痛30小时,tangwenwu。感染
1.急性心肌梗死:典型表现为心前区疼痛，向左肩背部放射，但性质更剧烈，持续时间可达数小时，含用硝酸甘油多不能使之缓解，常伴有休克、心律失常及心力衰竭，并有发热。可有心肌梗死时心电图和心肌损伤标志物的改变,予以监测心电图及心肌酶谱变化,必要时冠脉造影以明确诊断。2.肺栓塞：可表现为气促、胸痛，咳嗽，咯血，晕厥，可存在下肢脉曲张等。血PaO2降低，D-D升高。心彩超可见肺动脉高压，右室或右房扩大，肺动脉造影有助于鉴别。
急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
首次病程记录 
患者姓名:杨燕 性别:女 年龄: 31岁 病历号:  1000526 
入院日期:2016-10-21 18:44 床号: 920005 临床科室:测试科室 
     患者杨燕，女，31岁 ，驾驶员。因“对方水99电费”入院。
病例特点:
拟诊讨论
初步诊断:
毒蛇咬伤   
诊断依据: 

鉴别诊断: 

诊疗计划:
1、完善血常规，血凝，生0化，胸oooo片，心电图等各项相关检查；
2、若无明显手术禁忌症行手术治疗，围手术期予抗生素预防感染。
记录医生: 曾仁 记录日期及时间: 2016-11-01 23:57
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
1.急性心肌梗死:典型表现为心前区疼痛，向左肩背部放射，但性质更剧烈，持续时间可达数小时，含用硝酸甘油多不能使之缓解，常伴有休克、心律失常及心力衰竭，并有发热。可有心肌梗死时心电图和心肌损伤标志物的改变,予以监测心电图及心肌酶谱变化,必要时冠脉造影以明确诊断。2.肺栓塞：可表现为气促、胸痛，咳嗽，咯血，晕厥，可存在下肢脉曲张等。血PaO2降低，D-D升高。心彩超可见肺动脉高压，右室或右房扩大，肺动脉造影有助于鉴别。
急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。cTnT升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险

非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。晕厥。急性非ST段抬高型心肌梗塞GRACE评分高危145

首次病程记录 
患者姓名:陈如姣 性别:女 年龄: 65岁 病历号:  371947 
入院日期:2017-06-17 22:00 床号: 313+06 临床科室:呼吸内科 
     患者陈如姣，女，65岁 ，农民。因“ 血液透析8年余，左前胸痛3小时”入院。
病例特点: 1.患者，老年女性，既往“多发性腔隙性脑梗死及脑动脉供血不足”病史， 治疗好转，无明显后遗症。否认糖尿病、冠心病病史，无烟酒嗜好。青霉素过敏性休克、左卡尼汀过敏史。
2.患者8年余前因“慢性肾小球肾炎 慢性肾功能不全（尿毒症期）”于08.12.10置管透析，开始维持 性血液透析每周三次，目前血管通路为左前臂人造血管内瘘，目前诊断“慢性肾脏病5期 血液透析 左前臂人造血管内瘘成形术后 肾性 贫血  肾性高血压”，末次透析时间为2017-6-17上午。3小时前无明显诱因下出现持续性左胸疼痛，深呼吸及改变体位后加重，无发热，无咳嗽、咳痰、咯血，症状持续无缓解，2小时前来我院急诊，心电图提示：房颤伴快速心室率，显著ST段压低，心肌酶谱及CTNI正常。临床考虑胸膜炎，现收入住院进一步治疗。
3.入院查体：体温37.0℃，脉搏112次/分，呼吸20次/分，血压141/70mmHg，神志清，精神软，呼吸略促，贫血貌，慢性肾病容，无皮疹及出血点，左前臂内瘘杂音明显，穿刺点无红肿，浅表肿大淋巴结 
未及肿大，两肺呼吸运动对称，叩诊清音，双肺呼吸音粗，无罗音。HR112次/分，心率齐，各瓣膜听诊区未闻及明显杂音，腹平软，肝脾肋下未及，腹无压痛，无反跳痛，肠鸣音5次/分，双肾区无叩痛，双下肢无浮肿，四肢肌力正常，病理反射未引出。
4.辅助检查: 本院2017.06.17
心电图：房颤伴快速心室率，显著ST段压低，中度左室电压增高。
胸部(两肺、纵隔)CT平扫 ：CT223030 检查结果:两肺散在少许纤维灶。主动脉壁及部分冠脉管壁钙化。
急诊血常规+急诊CRP：白细胞 5.3 10^9/L;中性粒细胞% 57.3 %;血红蛋白 108 g/L;血小板 151 10^9/L;C反应蛋白 5.05 mg/L。
急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-6-17 20:36:36 凝血酶原时间 10.0 s;纤维蛋白原 405.5 mg/dl;D-二聚体 0.78 μg/L。
急诊生化全套+急诊cTnI 2017-6-17 20:36:50 葡萄糖 6.2 mmol/L;球蛋白 37.0 g/L;乳酸脱氢酶 669 U/L;尿素氮 9.21 mmol/L;肌酐 467.5 umol/L。
拟诊讨论
初步诊断:
慢性肾脏病5期
血液透析
胸痛待查
心力衰竭
肾性贫血
肾性高血压   
诊断依据: 
1.患者，老年女性，既往“多发性腔隙性脑梗死及脑动脉供血不足”病史， 治疗好转，无明显后遗症。否认糖尿病、冠心病病史，无烟酒嗜好。青霉素过敏性休克、左卡尼汀过敏史。
2.因“ 血液透析8年余，左前胸痛3小时”入院。
3.入院查体：体温37.0℃，脉搏112次/分，呼吸20次/分，血压141/70mmHg，神志清，精神软，呼吸略促，贫血貌，慢性肾病容，无皮疹及出血点，左前臂内瘘杂音明显，穿刺点无红肿，浅表肿大淋巴结 
未及肿大，两肺呼吸运动对称，叩诊清音，双肺呼吸音粗，无罗音。HR112次/分，心律绝对不齐，心音强弱不一，各瓣膜听诊区未闻及明显杂音，腹平软，肝脾肋下未及，腹无压痛，无反跳痛，肠鸣音5次/分，双肾区无叩痛，双下肢无浮肿，四肢肌力正常，病理反射未引出。
4.辅助检查: 本院2017.06.17
心电图：房颤伴快速心室率，显著ST段压低，中度左室电压增高。
胸部(两肺、纵隔)CT平扫 ：CT223030 检查结果:两肺散在少许纤维灶。主动脉壁及部分冠脉管壁钙化。
急诊血常规+急诊CRP：白细胞 5.3 10^9/L;中性粒细胞% 57.3 %;血红蛋白 108 g/L;血小板 151 10^9/L;C反应蛋白 5.05 mg/L。
急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-6-17 20:36:36 凝血酶原时间 10.0 s;纤维蛋白原 405.5 mg/dl;D-二聚体 0.78 μg/L。
急诊生化全套+急诊cTnI 2017-6-17 20:36:50 葡萄糖 6.2 mmol/L;球蛋白 37.0 g/L;乳酸脱氢酶 669 U/L;尿素氮 9.21 mmol/L;肌酐 467.5 umol/L。
鉴别诊断: 
 1.急性心肌梗死:典型表现为心前区疼痛，向左肩背部放射，但性质更剧烈，持续时间可达数小时，含用硝酸甘油多不能使之缓解，常伴有休克、心律失常及心力衰竭，并有发热。可有心肌梗死时心电图和心肌损伤标志物的改变,予以监测心电图及心肌酶谱变化,必要时冠脉造影以明确诊断。
 2.肺栓塞：可表现为气促、胸痛，咳嗽，咯血，晕厥，可存在下肢脉曲张等。血PaO2降低，D-D升高。心彩超可见肺动脉高压，右室或右房扩大，肺动脉造影有助于鉴别。
诊疗计划:
   1.内科护理常规，一级护理，心电监护，低盐低脂饮食，监测血压，持续鼻导管吸氧，留陪客。
   2.2.完善血、粪常规，大生化，凝血功能，肿瘤指标、甲功、心肌酶谱，CNTI及心电图等检查；
   3.扩冠脉改善微循环：单硝酸异山梨酯针；营养心肌：环磷腺苷葡胺针。
   4.控制血压：据血压监测情况调整血压。
   5.纠正贫血：叶酸片等。
  6.必要时可予再次血透或转ICU行CRRT治疗。
  7.健康宣教，心理治疗保持心态平和。
  8.可测量目标：1周内胸痛好转。  
记录医生: 李莉 记录日期及时间: 2017-06-17 22:26

首次病程记录 
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。cTnT升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
患者姓名:徐国仙 性别:男性 年龄: 45岁 病历号:  1057416 
入院日期:2017-05-21 21:38 床号: 316+06 临床科室:心血管内科 
     患者徐国仙，男，45岁 ，农民。因“胸痛3天”入院。
病例特点:1.患者中年男性，既往体健，否认有高血压及糖尿病。否认有烟酒嗜好。 
2.患者3天前始出现胸痛，位于胸骨中上段后方，呈针刺样痛，无他处放射，活动或咳嗽后加重，呈持续性，无胸闷，无大汗，无恶心呕吐，症状渐进性加重，今来我院急诊就医，建议进一步冠脉造影检查，拟“冠心病”住院。  
 3.体检：T 37.6℃ P 61次/分 R 20次/分 BP 116/65mmHg 神清，精神软，呼吸平稳，唇不绀，颈静脉无怒张，胸骨旁2、3肋缘压痛明显，两肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心界不大，心率61次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 
4.辅助检查：急诊D-二聚体+急诊凝血功能2017-05-21 19:42:57正常范围;急诊生化全套+急诊cTnI+急诊术前四项（金标法） 2017-05-21 19:44:11 葡萄糖 5.9 mmol/L;乳酸脱氢酶 716 U/L;肌酸激酶 213 U/L;肌酸激酶同工酶 10 U/L;钾 3.3 mmol/L;钠 138.0 mmol/L;氯 102.0 mmol/L;尿素氮 6.27 mmol/L;肌酐 79.9 umol/L;血清肌钙蛋白 0.012 ng/ml;丙肝抗体 阴性 ;梅毒螺旋体抗体 阴性 ;人类免疫缺陷病毒抗体(胶体金) 阴性 ;乙肝表面抗原快速法 阴性 ;乙醇测定 10 mg/dl;血常规+CRP 2017-05-21 19:42:35 白细胞 4.6 10^9/L;中性粒细胞% 20.8 %;血红蛋白 108 g/L;血小板 33 10^9/L;C反应蛋白 3.00 mg/L; 心电图提示窦性心律，下壁导联ST段轻度改变。CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-05-21 19:36:41 检查结果:两上叶细支气管炎改变，请结合吸烟史或粉尘吸入史。两肺胸膜下散在少许增殖灶。;CT胸主动脉造影成像（CTA）报告 2017-05-21 21:14:12 检查结果:胸主动脉CTA未见明显异常。  
拟诊讨论：
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。cTnT升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
初步诊断:
胸痛
血小板减少症   
诊断依据: 
急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。cTnT升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险
胸痛
首次病程记录 
患者姓名:陈如姣 性别:女 年龄: 65岁 病历号:  371947 
入院日期:2017-06-17 22:00 床号: 313+06 临床科室:呼吸内科 
     患者陈如姣，女，65岁 ，农民。因“ 血液透析8年余，左前胸痛3小时”入院。
病例特点: 1.患者，老年女性，既往“多发性腔隙性脑梗死及脑动脉供血不足”病史， 治疗好转，无明显后遗症。否认糖尿病、冠心病病史，无烟酒嗜好。青霉素过敏性休克、左卡尼汀过敏史。
2.患者8年余前因“慢性肾小球肾炎 慢性肾功能不全（尿毒症期）”于08.12.10置管透析，开始维持 性血液透析每周三次，目前血管通路为左前臂人造血管内瘘，目前诊断“慢性肾脏病5期 血液透析 左前臂人造血管内瘘成形术后 肾性 贫血  肾性高血压”，末次透析时间为2017-6-17上午。3小时前无明显诱因下出现持续性左胸疼痛，深呼吸及改变体位后加重，无发热，无咳嗽、咳痰、咯血，症状持续无缓解，2小时前来我院急诊，心电图提示：房颤伴快速心室率，显著ST段压低，心肌酶谱及CTNI正常。临床考虑胸膜炎，现收入住院进一步治疗。
3.入院查体：体温37.0℃，脉搏112次/分，呼吸20次/分，血压141/70mmHg，神志清，精神软，呼吸略促，贫血貌，慢性肾病容，无皮疹及出血点，左前臂内瘘杂音明显，穿刺点无红肿，浅表肿大淋巴结 
未及肿大，两肺呼吸运动对称，叩诊清音，双肺呼吸音粗，无罗音。HR112次/分，心率齐，各瓣膜听诊区未闻及明显杂音，腹平软，肝脾肋下未及，腹无压痛，无反跳痛，肠鸣音5次/分，双肾区无叩痛，双下肢无浮肿，四肢肌力正常，病理反射未引出。
4.辅助检查: 本院2017.06.17
心电图：房颤伴快速心室率，显著ST段压低，中度左室电压增高。
胸部(两肺、纵隔)CT平扫 ：CT223030 检查结果:两肺散在少许纤维灶。主动脉壁及部分冠脉管壁钙化。
急诊血常规+急诊CRP：白细胞 5.3 10^9/L;中性粒细胞% 57.3 %;血红蛋白 108 g/L;血小板 151 10^9/L;C反应蛋白 5.05 mg/L。
急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-6-17 20:36:36 凝血酶原时间 10.0 s;纤维蛋白原 405.5 mg/dl;D-二聚体 0.78 μg/L。
急诊生化全套+急诊cTnI 2017-6-17 20:36:50 葡萄糖 6.2 mmol/L;球蛋白 37.0 g/L;乳酸脱氢酶 669 U/L;尿素氮 9.21 mmol/L;肌酐 467.5 umol/L。
拟诊讨论
初步诊断:
慢性肾脏病5期
血液透析
胸痛待查
心力衰竭
肾性贫血
肾性高血压   
诊断依据: 
1.患者，老年女性，既往“多发性腔隙性脑梗死及脑动脉供血不足”病史， 治疗好转，无明显后遗症。否认糖尿病、冠心病病史，无烟酒嗜好。青霉素过敏性休克、左卡尼汀过敏史。
2.因“ 血液透析8年余，左前胸痛3小时”入院。
3.入院查体：体温37.0℃，脉搏112次/分，呼吸20次/分，血压141/70mmHg，神志清，精神软，呼吸略促，贫血貌，慢性肾病容，无皮疹及出血点，左前臂内瘘杂音明显，穿刺点无红肿，浅表肿大淋巴结 
未及肿大，两肺呼吸运动对称，叩诊清音，双肺呼吸音粗，无罗音。HR112次/分，心律绝对不齐，心音强弱不一，各瓣膜听诊区未闻及明显杂音，腹平软，肝脾肋下未及，腹无压痛，无反跳痛，肠鸣音5次/分，双肾区无叩痛，双下肢无浮肿，四肢肌力正常，病理反射未引出。
4.辅助检查: 本院2017.06.17
心电图：房颤伴快速心室率，显著ST段压低，中度左室电压增高。
胸部(两肺、纵隔)CT平扫 ：CT223030 检查结果:两肺散在少许纤维灶。主动脉壁及部分冠脉管壁钙化。
急诊血常规+急诊CRP：白细胞 5.3 10^9/L;中性粒细胞% 57.3 %;血红蛋白 108 g/L;血小板 151 10^9/L;C反应蛋白 5.05 mg/L。
急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-6-17 20:36:36 凝血酶原时间 10.0 s;纤维蛋白原 405.5 mg/dl;D-二聚体 0.78 μg/L。
急诊生化全套+急诊cTnI 2017-6-17 20:36:50 葡萄糖 6.2 mmol/L;球蛋白 37.0 g/L;乳酸脱氢酶 669 U/L;尿素氮 9.21 mmol/L;肌酐 467.5 umol/L。
鉴别诊断: 
 1.急性心肌梗死:典型表现为心前区疼痛，向左肩背部放射，但性质更剧烈，持续时间可达数小时，含用硝酸甘油多不能使之缓解，常伴有休克、心律失常及心力衰竭，并有发热。可有心肌梗死时心电图和心肌损伤标志物的改变,予以监测心电图及心肌酶谱变化,必要时冠脉造影以明确诊断。
 2.肺栓塞：可表现为气促、胸痛，咳嗽，咯血，晕厥，可存在下肢脉曲张等。血PaO2降低，D-D升高。心彩超可见肺动脉高压，右室或右房扩大，肺动脉造影有助于鉴别。
诊疗计划:
   1.内科护理常规，一级护理，心电监护，低盐低脂饮食，监测血压，持续鼻导管吸氧，留陪客。
   2.2.完善血、粪常规，大生化，凝血功能，肿瘤指标、甲功、心肌酶谱，CNTI及心电图等检查；
   3.扩冠脉改善微循环：单硝酸异山梨酯针；营养心肌：环磷腺苷葡胺针。
   4.控制血压：据血压监测情况调整血压。
   5.纠正贫血：叶酸片等。
  6.必要时可予再次血透或转ICU行CRRT治疗。
  7.健康宣教，心理治疗保持心态平和。
  8.可测量目标：1周内胸痛好转。  
记录医生: 李莉 记录日期及时间: 2017-06-17 22:26

急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。cTnT升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险 初步诊断: 胸痛 血小板减少症   诊断依据: 急性胸痛。胸痛。濒死感。胸部撕裂样痛。背部撕裂样痛。呼吸困难。肌钙蛋白升高。cTnI升高。cTnT升高。ST段不抬高。非ST段压低。非T波低平。非T波倒置。呼吸困难。心脏杂音。室壁瘤。乳头肌功能失调。心力衰竭。水肿。急性非ST段抬高型心肌梗塞。GRACE评分：130。GRACE评分中危。GRACE评分低危。急性ST段抬高型心肌梗塞。出血高危。未评估出血风险

