最近，遇到两件小事情，两件事都比较类似。第一件发生在上周五，记得那天父母从老家过来看我，我去车站接他们。我正坐在站台等公交，有一位五十来岁的妇女从我旁边经过，见到我就坐在了我的身旁，拿出一张纸条来问我那上面写的两个名字怎么念。我瞥了一眼，是从右往左写的两个名字，都是三个字的，写了两行，具体是什么名字我现在记得不太清了。我略有疑虑的想了想，应该是她不认识字，让我给她看吧，于是我就给她念了。本以为完事了，谁知她又让我帮她数一下这些字一共有多少笔画，我更加疑惑，想不出她到底想干什么，正当我纠结完决定数笔画的时候，2路公交车来了，她收回纸条，说她等的车来了，问我走不走，我说我等28路，于是她就上车了。这件事就这样结束了，我也没多想，也没向别人说。第二件就发生在昨天。我早上8点出门，打车出去办公事，想着办完事再回单位上班。下车的时候8：20左右，我一下车就被一人拦住，也是一位妇女，大概40多岁。她手里拿着一个老年人用的那种按键手机，她说她的手机被调成静音了，别人打电话来没声音，请我帮她把声音调出来。我看看周围人也不少，又看了看时间，不会迟到。我就接过手机，把静音模式调成标准模式，我把手机递给她，我说可以了。我正准备走，她又让我帮她试一下，到底有没有声音，我让她念她的号码，我给她打。她说不知道自己的号码，让我用她的手机给我打了之后再给她打，我开始有点害怕，万一是骗子怎么办，但又找不到理由拒绝，还是照办了，直到她听到了自己的铃声我才离开。这件事也就这样完了，也没发生我害怕的事情。晚上回家之后，和家人聊起这两件事，他们都觉得很诧异。认为我太没有防范意识了，还是应该警醒一点。因为以前弟弟和我的一个舅舅就吃过这方面的亏。以前弟弟一个人在广东那边打工，有陌生人和他聊天、请他吃东西，还说要认他当干儿子，弟弟觉得不对劲，百般推脱，可惜还是没逃离别人的魔抓。那人不知道怎么迷惑住的弟弟，弟弟乖乖的把银行卡及身上带的钱都给了人家，密码也给说了出来。弟弟还是晚上才清醒过来，觉得异常害怕，又担心打电话回家会被家里人骂，这事还是事发第二天弟弟才分别给我和爸爸妈妈打电话说的。担心他有心里阴影，我们都尽力宽慰他，让他以后谨慎就行了。还有舅舅，她在大街上逛着，有人从他的后面拍了她一下，她就迷迷糊糊地把手上的戒指和手表都摘给了人家，自己第二天才慢慢反应过来，是被人给下药了。想起这些我突然觉得好可怕，要是我这两次遇到的都是坏人，那后果又会怎样……因为我自己以前也遇到不少这种事情，最后都没什么事，所以在我心里觉得，天底下还是好人多，很多举手之劳就能帮忙的事情不应该吝啬伸出援助之手。我宁愿相信别人是真的需要帮助，也不要冷漠拒绝。但是，天底下好人多是没错，不可否认有一些另有图谋的坏人，我们在帮助别人的时候还是要见机行事，不断提高鉴别能力和自我保护能力。别让坏人把自己的善良当作犯罪的温床，也别因为害怕被骗而将所有需要帮助的人拒之千里之外。