首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸痛10几年余，加重4小时余”入院。病例特点:1.患者老年男性，既往有“高血压”病10余年，服药治疗（不详）。否认糖尿病史，否认药物食物过敏史。 2.患者10余年前始出现胸痛，位于胸骨中下段后方，性质难以描述，多于体力活动时出现，休息数分钟可缓解，曾在杭州某医院行支架植入术（具体不详），今晨6点钟无明显诱因下出现胸闷、胸痛，位于胸骨后方中下段及两侧，性质难以描述，呈持续性，向上腹部放射，伴气促、恶心呕吐，遂至我院急诊，完善相关检查后考虑急性ST段抬高型心肌梗死，予行急诊PCI，术后收住院。  3.体检：T 36.0℃ P 53次/分 R 20次/分 BP 181/121mmHg 神清，精神软，呼吸平稳，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，双下肺未闻及干湿罗音，心界不大，心率53次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-01-15 9:53:48 凝血酶原时间 11.1 s;国际标准化比值 0.89 ;活化部分凝血活酶时间 20.5 s;D-二聚体 0.33 μg/L;急诊血常规+急诊CRP 2017-01-15 9:53:09 白细胞 9.2 10^9/L;中性粒细胞% 85.1 %;血红蛋白 114 g/L;血小板 143 10^9/L;C反应蛋白 <0.80 mg/L;急诊生化全套+急诊BNP+急诊cTnI+急诊术前四项（金标法） 2017-01-15 9:54:01 葡萄糖 6.5 mmol/L;乳酸脱氢酶 692 U/L;肌酸激酶同工酶 56 U/L;钾 4.9 mmol/L;钠 136.0 mmol/L;氯 102.0 mmol/L;尿素氮 7.93 mmol/L;肌酐 77.0 umol/L;血清肌钙蛋白 0.111 ng/ml;B型纳尿肽 233.00 pg/ml;丙肝抗体 阴性 ;梅毒螺旋体抗体 阴性 ;人类免疫缺陷病毒抗体(胶体金) 阴性 ;乙肝表面抗原快速法 阴性 ; CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-01-15 10:12:27 检查结果:左肺下叶感染；两肺多发肺大泡；部分冠脉壁钙化，左室增大。右肾小囊性灶，其余腹部CT平扫未见明显急腹症征象，建议增强检查。心电图提示V1-5导联ST段呈弓背向上型抬高。拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者老年男性，既往有“高血压”病10余年，服药治疗（不详）。否认糖尿病史，否认药物食物过敏史。 2.患者10余年前始出现胸痛，位于胸骨中下段后方，性质难以描述，多于体力活动时出现，休息数分钟可缓解，曾在杭州某医院行支架植入术（具体不详），今晨6点钟无明显诱因下出现胸闷、胸痛，位于胸骨后方中下段及两侧，性质难以描述，呈持续性，向上腹部放射，伴气促、恶心呕吐，遂至我院急诊，完善相关检查后考虑急性ST段抬高型心肌梗死，予行急诊PCI，术后收住院。  3.体检：T 36.0℃ P 53次/分 R 20次/分 BP 181/121mmHg 神清，精神软，呼吸平稳，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，双下肺未闻及干湿罗音，心界不大，心率53次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-01-15 9:53:48 凝血酶原时间 11.1 s;国际标准化比值 0.89 ;活化部分凝血活酶时间 20.5 s;D-二聚体 0.33 μg/L;急诊血常规+急诊CRP 2017-01-15 9:53:09 白细胞 9.2 10^9/L;中性粒细胞% 85.1 %;血红蛋白 114 g/L;血小板 143 10^9/L;C反应蛋白 <0.80 mg/L;急诊生化全套+急诊BNP+急诊cTnI+急诊术前四项（金标法） 2017-01-15 9:54:01 葡萄糖 6.5 mmol/L;乳酸脱氢酶 692 U/L;肌酸激酶同工酶 56 U/L;钾 4.9 mmol/L;钠 136.0 mmol/L;氯 102.0 mmol/L;尿素氮 7.93 mmol/L;肌酐 77.0 umol/L;血清肌钙蛋白 0.111 ng/ml;B型纳尿肽 233.00 pg/ml;丙肝抗体 阴性 ;梅毒螺旋体抗体 阴性 ;人类免疫缺陷病毒抗体(胶体金) 阴性 ;乙肝表面抗原快速法 阴性 ; CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-01-15 10:12:27 检查结果:左肺下叶感染；两肺多发肺大泡；部分冠脉壁钙化，左室增大。右肾小囊性灶，其余腹部CT平扫未见明显急腹症征象，建议增强检查。心电图提示V1-5导联ST段呈弓背向上型抬高。   鉴别诊断: 1.主动脉夹层分离：多以剧烈胸痛起病，颇似急性心肌梗死。但疼痛一开始即达高峰，常放射到背、肋、腹、腰和下肢，两上肢血压及脉搏可有明显差别，少数有主动脉动瓣关闭不全，可有下肢暂时性瘫痪或偏瘫。X线胸片示主动脉动增宽，X线CT或磁共振主动脉断层显像以及超声心动图探测到主动脉壁夹层内有血液，可确立诊断。2.急性肺栓塞：常有下肢静脉曲张或长期卧床制动等病史，突发呼吸困难，心动过速，血压降低，胸痛，CTPA和D-二聚体可以鉴别。诊疗计划:1.I级护理，监测血压、血氧、心电，留陪护。2.强化抗血小板、抗凝、调脂稳定斑块治疗、扩张冠脉，控制心室率，改善心室重塑、控制血压、改善心肌代谢（拜阿司匹林、氯吡格雷、瑞舒伐他汀钙片、比索洛尔片,单硝酸异山梨酯、氯沙坦片、曲美他嗪针）。 3. 给予“丹红针、环磷腺苷葡胺针、前列地尔针”活血通脉改善心肌细胞代谢等对症支持治疗。 4.完善相关检查，如三大常规、生化、甲状腺功能、心电图等检查协助诊治。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 童铎 记录日期及时间:  