首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸痛10几年余，加重4小时余”入院。病例特点:1.患者老年男性，既往有“高血压”病10余年，服药治疗（不详）。否认糖尿病史，否认药物食物过敏史。 2.患者10余年前始出现胸痛，位于胸骨中下段后方，性质难以描述，多于体力活动时出现，休息数分钟可缓解，曾在杭州某医院行支架植入术（具体不详），今晨6点钟无明显诱因下出现胸闷、胸痛，位于胸骨后方中下段及两侧，性质难以描述，呈持续性，向上腹部放射，伴气促、恶心呕吐，遂至我院急诊，完善相关检查后考虑急性ST段抬高型心肌梗死，予行急诊PCI，术后收住院。  3.体检：T 36.0℃ P 53次/分 R 20次/分 BP 181/121mmHg 神清，精神软，呼吸平稳，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，双下肺未闻及干湿罗音，心界不大，心率53次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-01-15 9:53:48 凝血酶原时间 11.1 s;国际标准化比值 0.89 ;活化部分凝血活酶时间 20.5 s;D-二聚体 0.33 μg/L;急诊血常规+急诊CRP 2017-01-15 9:53:09 白细胞 9.2 10^9/L;中性粒细胞% 85.1 %;血红蛋白 114 g/L;血小板 143 10^9/L;C反应蛋白 <0.80 mg/L;急诊生化全套+急诊BNP+急诊cTnI+急诊术前四项（金标法） 2017-01-15 9:54:01 葡萄糖 6.5 mmol/L;乳酸脱氢酶 692 U/L;肌酸激酶同工酶 56 U/L;钾 4.9 mmol/L;钠 136.0 mmol/L;氯 102.0 mmol/L;尿素氮 7.93 mmol/L;肌酐 77.0 umol/L;血清肌钙蛋白 0.111 ng/ml;B型纳尿肽 233.00 pg/ml;丙肝抗体 阴性 ;梅毒螺旋体抗体 阴性 ;人类免疫缺陷病毒抗体(胶体金) 阴性 ;乙肝表面抗原快速法 阴性 ; CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-01-15 10:12:27 检查结果:左肺下叶感染；两肺多发肺大泡；部分冠脉壁钙化，左室增大。右肾小囊性灶，其余腹部CT平扫未见明显急腹症征象，建议增强检查。心电图提示V1-5导联ST段呈弓背向上型抬高。拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者老年男性，既往有“高血压”病10余年，服药治疗（不详）。否认糖尿病史，否认药物食物过敏史。 2.患者10余年前始出现胸痛，位于胸骨中下段后方，性质难以描述，多于体力活动时出现，休息数分钟可缓解，曾在杭州某医院行支架植入术（具体不详），今晨6点钟无明显诱因下出现胸闷、胸痛，位于胸骨后方中下段及两侧，性质难以描述，呈持续性，向上腹部放射，伴气促、恶心呕吐，遂至我院急诊，完善相关检查后考虑急性ST段抬高型心肌梗死，予行急诊PCI，术后收住院。  3.体检：T 36.0℃ P 53次/分 R 20次/分 BP 181/121mmHg 神清，精神软，呼吸平稳，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，双下肺未闻及干湿罗音，心界不大，心率53次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-01-15 9:53:48 凝血酶原时间 11.1 s;国际标准化比值 0.89 ;活化部分凝血活酶时间 20.5 s;D-二聚体 0.33 μg/L;急诊血常规+急诊CRP 2017-01-15 9:53:09 白细胞 9.2 10^9/L;中性粒细胞% 85.1 %;血红蛋白 114 g/L;血小板 143 10^9/L;C反应蛋白 <0.80 mg/L;急诊生化全套+急诊BNP+急诊cTnI+急诊术前四项（金标法） 2017-01-15 9:54:01 葡萄糖 6.5 mmol/L;乳酸脱氢酶 692 U/L;肌酸激酶同工酶 56 U/L;钾 4.9 mmol/L;钠 136.0 mmol/L;氯 102.0 mmol/L;尿素氮 7.93 mmol/L;肌酐 77.0 umol/L;血清肌钙蛋白 0.111 ng/ml;B型纳尿肽 233.00 pg/ml;丙肝抗体 阴性 ;梅毒螺旋体抗体 阴性 ;人类免疫缺陷病毒抗体(胶体金) 阴性 ;乙肝表面抗原快速法 阴性 ; CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-01-15 10:12:27 检查结果:左肺下叶感染；两肺多发肺大泡；部分冠脉壁钙化，左室增大。右肾小囊性灶，其余腹部CT平扫未见明显急腹症征象，建议增强检查。心电图提示V1-5导联ST段呈弓背向上型抬高。   鉴别诊断: 1.主动脉夹层分离：多以剧烈胸痛起病，颇似急性心肌梗死。但疼痛一开始即达高峰，常放射到背、肋、腹、腰和下肢，两上肢血压及脉搏可有明显差别，少数有主动脉动瓣关闭不全，可有下肢暂时性瘫痪或偏瘫。X线胸片示主动脉动增宽，X线CT或磁共振主动脉断层显像以及超声心动图探测到主动脉壁夹层内有血液，可确立诊断。2.急性肺栓塞：常有下肢静脉曲张或长期卧床制动等病史，突发呼吸困难，心动过速，血压降低，胸痛，CTPA和D-二聚体可以鉴别。诊疗计划:1.I级护理，监测血压、血氧、心电，留陪护。2.强化抗血小板、抗凝、调脂稳定斑块治疗、扩张冠脉，控制心室率，改善心室重塑、控制血压、改善心肌代谢（拜阿司匹林、氯吡格雷、瑞舒伐他汀钙片、比索洛尔片,单硝酸异山梨酯、氯沙坦片、曲美他嗪针）。 3. 给予“丹红针、环磷腺苷葡胺针、前列地尔针”活血通脉改善心肌细胞代谢等对症支持治疗。 4.完善相关检查，如三大常规、生化、甲状腺功能、心电图等检查协助诊治。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 童铎 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“发热10余天，气急3天”入院。病例特点: 1.患者中老年男性，有风湿性关节炎史，否认高血压，糖尿病史。2.患者10余天前出现发热，近3天出现气急，无胸痛，无黑朦晕厥。3.入院查体：T 35.8℃ P 78次/分 R 20次/分 BP 89/38mmHg 神清，精神软，贫血貌，呼吸稍促，唇绀，颈软，颈静脉怒张，两肺呼吸音粗，可闻及湿性罗音；心界向左下扩大，心率78次/分，律齐，主尖瓣听诊区可闻及4/6级收缩期杂音及舒张期杂音。腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，移动性浊音阴性，双下肢轻度浮肿，四肢肌力肌张力正常，病理反射未引出，病理症阴性。4.辅助检查：2016-11-15 10:25:28 急诊血常规+急诊CRP 白细胞 18.9 10^9/L;中性粒细胞% 92.6 %;淋巴细胞% 3.9 %;红细胞 4.62 10^12/L;血红蛋白 118 g/L;血小板 265 10^9/L;C反应蛋白 46.40 mg/L;2016-11-15 10:25:17 检验科血气分析 PH 7.46 ;二氧化碳分压 24.6 mmHg;氧分压 164.1 mmHg;2016-11-15 10:25:40 急诊D-二聚体 D-二聚体 0.63 μg/L;2016-11-15 10:25:35 急诊生化全套+急诊BNP 葡萄糖 7.6 mmol/L;白蛋白 21.9 g/L;肌酸激酶 84 U/L;肌酸激酶同工酶 11 U/L;钾 4.3 mmol/L;尿素氮 5.97 mmol/L;肌酐 81.4 umol/L;B型纳尿肽 7890.00 pg/ml;2016-11-15 10:53:17 急诊尿常规 尿蛋白质 阴性 US心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、室壁运动分析、组织多普勒显像报告(2016-11-15) 检查号:USY217510   检查结果:左心肥大，主动脉瓣多发偏强回声 （赘生物？风湿性？）主动脉瓣中度狭窄伴中度关闭不全，二尖瓣 三尖瓣轻度返流，肺动脉轻度高压，心律失常;CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告(2016-11-15) 检查号:CTY71931  检查结果:两侧胸腔积液；右肺上叶增殖灶及纤维灶；左心室增大，主动脉、主动脉瓣、部分冠脉钙化；肝右叶及前列腺内多发钙化灶；腹腔及盆腔内大量积液。 拟诊讨论初步诊断:   诊断依据:  1.患者中老年男性，有风湿性关节炎史，否认高血压，糖尿病史。2.因“发热10余天，气急3天”入院。3.入院查体：T 35.8℃ P 78次/分 R 20次/分 BP 89/38mmHg 神清，精神软，贫血貌，呼吸稍促，唇绀，颈软，颈静脉怒张，两肺呼吸音粗，可闻及湿性罗音；心界向左下扩大，心率78次/分，律齐，主尖瓣听诊区可闻及4/6级收缩期杂音及舒张期杂音。腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，移动性浊音阴性，双下肢轻度浮肿，四肢肌力肌张力正常，病理反射未引出，病理症阴性.4.辅助检查：2016-11-15 10:25:28 急诊血常规+急诊CRP 白细胞 18.9 10^9/L;中性粒细胞% 92.6 %;淋巴细胞% 3.9 %;红细胞 4.62 10^12/L;血红蛋白 118 g/L;血小板 265 10^9/L;C反应蛋白 46.40 mg/L;2016-11-15 10:25:17 检验科血气分析 PH 7.46 ;二氧化碳分压 24.6 mmHg;氧分压 164.1 mmHg;2016-11-15 10:25:40 急诊D-二聚体 D-二聚体 0.63 μg/L;2016-11-15 10:25:35 急诊生化全套+急诊BNP 葡萄糖 7.6 mmol/L;白蛋白 21.9 g/L;肌酸激酶 84 U/L;肌酸激酶同工酶 11 U/L;钾 4.3 mmol/L;尿素氮 5.97 mmol/L;肌酐 81.4 umol/L;B型纳尿肽 7890.00 pg/ml;2016-11-15 10:53:17 急诊尿常规 尿蛋白质 阴性 US心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、室壁运动分析、组织多普勒显像报告(2016-11-15) 检查号:USY217510   检查结果:左心肥大，主动脉瓣多发偏强回声 （赘生物？风湿性？）主动脉瓣中度狭窄伴中度关闭不全，二尖瓣 三尖瓣轻度返流，肺动脉轻度高压，心律失常;CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告(2016-11-15) 检查号:CTY71931  检查结果:两侧胸腔积液；右肺上叶增殖灶及纤维灶；左心室增大，主动脉、主动脉瓣、部分冠脉钙化；肝右叶及前列腺内多发钙化灶；腹腔及盆腔内大量积液。  鉴别诊断: 1.老年退行性瓣膜性心脏病：多见于65岁以上老年患者，失代偿期可出现胸闷、气急、心悸等心衰症状，体查心脏听诊可闻及相应瓣膜去病理性杂音，可有颈静脉怒张、肝大、水肿等表现，心彩超可见瓣膜退行性改变，以增厚、钙化为主，有助于鉴别诊断。 2.扩张型心肌病：多慢性起病，表现为胸闷、气急、心悸，体查可见心脏扩大、肝大、水肿，可闻及第三、第四心音奔马律，心彩超可见全心扩大（左心为主）、室壁运动弥漫性减弱，有助于鉴别诊断。诊疗计划:1.心内科I级护理，低盐低脂饮食，监测血压，心率，血氧饱和度，留陪客1人，吸氧必要时，告病危。2.患者生命体征不稳定，病情凶险，请本院ICU会诊。3.健康宣教，保持心态平和。记录医生: 季红慧       记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“发现心脏杂音30余年，反复心悸胸闷气急1周”入院。病例特点: 1.患者中老年女性，发现有“血糖升高”半年，否认“高血压病”史，否认有药物过敏史。2.患者30余年前开始发现心脏杂音，但未经诊治，1周前出现阵发性心悸、胸闷、气急，症状渐进性加重，伴有颜面浮肿，活动后气急加重，无胸痛，无黒朦晕厥，无咳嗽发热，门诊拟诊“风湿性心脏瓣膜病，心房颤动”给予收住院。  3.入院查体：T 37.1℃ P 87次/分 R 20次/分 BP 107/76mmHg 神清，精神软，呼吸稍促，唇无绀，颈软，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿性罗音；心界无明显扩大，心率90次/分，律绝对不齐，二尖瓣听诊区可闻及4/6级收缩期及舒张期杂音。腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，移动性浊音阴性，双下肢无浮肿，四肢肌力肌张力正常，病理反射未引出。4.辅助检查：CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告(2016-11-20) 检查号:CT209803检查结果:心影明显增大；肺动脉高压提示；两肺水肿表现；两侧少量胸腔积液。请结合临床。 拟诊讨论初步诊断:   诊断依据:  1.患者中老年女性，发现有“血糖升高”半年，否认“高血压病”史，否认有药物过敏史。2.患者30余年前开始发现心脏杂音，但未经诊治，1周前出现阵发性心悸、胸闷、气急，症状渐进性加重，伴有颜面浮肿，活动后气急加重，无胸痛，无黒朦晕厥，无咳嗽发热，门诊拟诊“风湿性心脏瓣膜病，心房颤动”给予收住院。  3.入院查体：T 37.1℃ P 87次/分 R 20次/分 BP 107/76mmHg 神清，精神软，呼吸稍促，唇无绀，颈软，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿性罗音；心界无明显扩大，心率90次/分，律绝对不齐，二尖瓣听诊区可闻及4/6级收缩期及舒张期杂音。腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，移动性浊音阴性，双下肢无浮肿，四肢肌力肌张力正常，病理反射未引出。4.辅助检查：CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告(2016-11-20) 检查号:CT209803检查结果:心影明显增大；肺动脉高压提示；两肺水肿表现；两侧少量胸腔积液。请结合临床。 鉴别诊断: 1.老年退行性瓣膜性心脏病：多见于65岁以上老年患者，失代偿期可出现胸闷、气急、心悸等心衰症状，体查心脏听诊可闻及相应瓣膜去病理性杂音，可有颈静脉怒张、肝大、水肿等表现，心彩超可见瓣膜退行性改变，以增厚、钙化为主，有助于鉴别诊断。 2.扩张型心肌病：多慢性起病，表现为胸闷、气急、心悸，体查可见心脏扩大、肝大、水肿，可闻及第三、第四心音奔马律，心彩超可见全心扩大（左心为主）、室壁运动弥漫性减弱，有助于鉴别诊断。诊疗计划:1.心内科I级护理，低盐低脂饮食，监测血压，留陪客1人，吸氧必要时，记24小时尿量。2.给予“呋塞米片、螺内酯片、”利尿强心纠正心衰，“地高辛片”调脂稳定斑块，“比索洛尔”减少心肌耗氧，“丹红针、环磷腺苷葡胺针”补气营养改善心肌供血等对症支持治疗。3.完善相关检查：如三大常规、大生化、糖化血红蛋白、BNP、TNI、PCT、男性肿瘤指标、传染病4项、甲状腺功能、凝血功能、心电图、B超、动态心电图等协助诊治。4.健康宣教，保持心态平和。记录医生: 童铎 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“咳嗽半月余，胸痛4天”入院。病例特点:    1.年轻男性，既往体健，否认药物食物过敏史。    2.半月前受凉后出现咳嗽少痰，无发热胸痛咯血盗汗；无恶心呕吐；无心悸气急。自服药物治疗（具体不详）。效果不佳。4天前出现右侧胸痛，咳嗽时明显。至本院就诊。门诊经相关检查诊断右侧胸腔积液。故于今日收入住院。    3.体查：T：37 度，P：78次/分，R：21次/分，BP：120/64mmHg。神清，精神可，颈软无抵抗，浅表淋巴结无肿大，右肺呼吸音低，叩诊浊音，双肺未闻及罗音，心律齐，心率78次/分，未闻及心瓣膜杂音。腹部平软无压痛，肝脾肋下未触及肿大，肾区无叩击痛，双下肢无水肿，四肢肌力5级。     4.检查化验：白细胞 7.7 10^9/L;血红蛋白 142 g/L;C反应蛋白 9.89 mg/L;肺支IgG 阴性 ;肺支IgM 阳性。检查结果:右侧胸腔积液，建议进一步CT检查。肺部CT检查结果:右侧大量胸腔积液，部分包裹，右肺组织膨胀不全，右肺散在炎症，建议治疗后复查。拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.年轻男性，既往体健，否认药物食物过敏史。2.咳嗽半月余，胸痛4天。3.体查：T：37 度，P：78次/分，R：21次/分，BP：120/64mmHg。神清，精神可，颈软无抵抗，浅表淋巴结无肿大，右肺呼吸音低，叩诊浊音，右侧季肋区叩痛阳性。双肺未闻及罗音，心律齐，心率78次/分，未闻及心瓣膜杂音。腹部平软无压痛，肝脾肋下未触及肿大，肾区无叩击痛，双下肢无水肿，四肢肌力5级。     4.检查化验：白细胞 7.7 10^9/L;血红蛋白 142 g/L;C反应蛋白 9.89 mg/L;肺支IgG 阴性 ;肺支IgM 阳性。检查结果:右侧胸腔积液，建议进一步CT检查。肺部CT检查结果:右侧大量胸腔积液，部分包裹，右肺组织膨胀不全，右肺散在炎症，建议治疗后复查。;鉴别诊断:     1.炎症旁积液：年轻患者，出现胸腔积液，有咳嗽、胸痛，右侧季肋区叩痛阳性。应排外本病可能。但患者炎症指标不高，，无咳痰，肺部CT未见明显渗出病灶。进一步胸水相关检查可明确。    2.肺脓肿：早期表现与肺炎相仿，畏寒，发热，咳嗽，胸痛。血象、CRP偏高。后出现大量脓臭痰，胸片出现空洞伴液平，则可以鉴别。诊疗计划:    1、注意休息,保持大便通畅。    2、完善相关检查化验：尿粪常规、粪便隐血、甲功、血凝，生化，血培养、痰培养、痰找抗酸杆菌、超声、心电图等各项相关检查；    3、准备胸腔穿刺引流管    4.对症治疗。    5.可测量指标：一周内明确诊断，症状缓解。记录医生: 曾武章 记录日期及时间:  
2017年02月09日 10时30分 术后首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄: 病历号: 病区： 手术日期:2017年02月09日 术前诊断: 术后诊断:冠状动脉粥样硬化性心脏病,慢性阻塞性肺病,高血压3级 手术名称和方式:经皮冠状动脉造影 麻醉方式:局部麻醉 手术简要经过（术中所见）:   患者平卧手术台上, 心电监护。予PVP碘液严格消毒右上肢桡动脉区，铺单。予2% Lidocaine 1:1局部浸润麻醉，穿刺右侧桡动脉。成功后送入短钢丝，6F带鞘扩张管扩张后留鞘，鞘内注射肝素4000u，硝酸甘油100u。在长导引钢丝引导下，用5F TIG导管行左右冠状动脉造影，见患者左右冠状动脉呈： 右冠优势型，右冠状动脉：右冠中段50%-60%狭窄。左冠状动脉：左主干内膜光滑，无明显狭窄，前降支内膜光滑，未见明显狭窄。回旋支内膜光滑，未见明显狭窄。      术中患者无明显不适症状，予拔出鞘管，结束手术。术后安返病房。  病人出手术室时一般情况，包括生命体征:   BP122/72mmHg 血氧饱和度93% 床边心电监护示窦性心律，心率72次/分，神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心界不大，心率70次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。  术后可能意外、风险及并发症：患者术后有可能出现心包积液或心包填塞、血管再狭窄至心绞痛或心肌梗死、恶性心律失常导致心跳呼吸骤停、急性左心衰、心脏破裂等 术后措施（含可衡量目标）:术后测量目标：6小时内穿刺处无出血，3天后出院。   术后措施：继续抗血小板、调血脂等药物治疗。右上肢桡动脉穿刺处加压包扎每2小时松解1次，注意有无出血及血肿情况。术后健康宣教。 术后注意事项: 注意右上肢桡动脉穿刺处有无出血及血肿情况，关注患者胸闷胸痛等症状。  医生签名:      胡彬 日期: 主刀医生签名:  日期: 患方签名:      日期: 
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复气急胸闷3年余，加重2天”入院。病例特点:1.患者中老年女性，既往有“高血压”病3年余，服药治疗，否认有“糖尿病”史。否认有烟酒嗜好。 2.患者3年余前始出现活动后气急胸闷，多于体力活动时出现，休息数分钟可缓解，日常休息下无明显不适症状，曾在我院门诊，就诊，具体诊治不详，自行配服“黄芪生脉饮”治疗。2天前患者受凉后出现气急胸闷加重，伴少许咳嗽，无咳痰，不能耐受长距离平地走动，夜间休息下也感气闭，伴腹胀，无胸痛大汗，无恶心呕吐，无畏寒发热，无下肢浮肿，今来我院急诊就医，查心彩超结果提示：左心扩大，左室壁节段性运动异常，故拟诊“扩张型心肌病，心衰”住院。   3.体检：T 37℃ P 100次/分 R 20次/分 BP 169/110mmHg 神清，精神软，呼吸稍促，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心界向左扩大，心率100次/分，律不齐，可闻及早搏4次/分，心尖区可闻及2/6级收缩期杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：急诊血常规+急诊CRP 2017-1-30 11:21:09 白细胞 6.4 10^9/L;中性粒细胞% 68.4 %;血红蛋白 116 g/L;血小板 220 10^9/L;C反应蛋白 2.53 mg/L;急诊D-二聚体 2017-1-30 11:17:53 D-二聚体 0.45 μg/L;急诊生化全套+急诊cTnI+急诊BNP 2017-1-30 11:18:01 葡萄糖 6.1 mmol/L;白蛋白 33.1 g/L;谷丙转氨酶 31 U/L;肌酸激酶同工酶 11 U/L;钾 4.3 mmol/L;钠 137.0 mmol/L;肌酐 69.2 umol/L;血清肌钙蛋白 0.012 ng/ml;B型纳尿肽 3570.00 pg/ml;CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-1-30 11:28:50 检查结果:心影增大，两肺淤血表现，两侧少量胸腔积液，提示心功能不全，请结合临床。纵隔内多发增大淋巴结。;US心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、室壁运动分析、组织多普勒显像报告 2017-1-30 14:33:39 检查结果:左心增大 右心房偏大，心尖部、左室前壁节段性运动异常，二尖瓣中等量返流，左心功能降低;。 拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1..患者中老年女性，既往有“高血压”病3年余，服药治疗，否认有“糖尿病”史。否认有烟酒嗜好。  2.因“反复气急胸闷3年余，加重2天”入院。   3.体检：T 37℃ P 100次/分 R 20次/分 BP 169/110mmHg 神清，精神软，呼吸稍促，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音粗，未闻及明显干湿性啰音，心界向左扩大，心率100次/分，律不齐，可闻及早搏4次/分，心尖区可闻及2/6级收缩期杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：急诊血常规+急诊CRP 2017-1-30 11:21:09 白细胞 6.4 10^9/L;中性粒细胞% 68.4 %;血红蛋白 116 g/L;血小板 220 10^9/L;C反应蛋白 2.53 mg/L;急诊D-二聚体 2017-1-30 11:17:53 D-二聚体 0.45 μg/L;急诊生化全套+急诊cTnI+急诊BNP 2017-1-30 11:18:01 葡萄糖 6.1 mmol/L;白蛋白 33.1 g/L;谷丙转氨酶 31 U/L;肌酸激酶同工酶 11 U/L;钾 4.3 mmol/L;钠 137.0 mmol/L;肌酐 69.2 umol/L;血清肌钙蛋白 0.012 ng/ml;B型纳尿肽 3570.00 pg/ml;CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-1-30 11:28:50 检查结果:心影增大，两肺淤血表现，两侧少量胸腔积液，提示心功能不全，请结合临床。纵隔内多发增大淋巴结。;US心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、室壁运动分析、组织多普勒显像报告 2017-1-30 14:33:39 检查结果:左心增大 右心房偏大，心尖部、左室前壁节段性运动异常，二尖瓣中等量返流，左心功能降低;。  鉴别诊断: 1.冠心病（缺血性心肌病）：发病年龄相对偏大，常有心绞痛及心肌梗塞病史，可有冠心病危险因素（高血压、糖尿病、高血脂、吸烟等），长期心肌缺血、缺氧或坏死导致心肌纤维化、心肌重塑，心脏扩大，可表现为胸闷、气急、浮肿等心衰表现，冠脉造影可明确诊断.2.高血压性心脏病：多有高血压病史，血压控制欠佳，失代偿期出现胸闷、气急、浮肿等表现，体查可见心脏扩大、心律失常，心彩超可见对称性肥厚（室间隔及左室后壁肥厚），并可有脑、肾、眼底受损的表现。诊疗计划:1.I级护理，监测血压、心电图，留陪护。2.控制心室率，改善心室重塑、控制血压、改善心肌代谢（倍他乐克片,厄贝沙坦片、左旋氨氯地平片、呋塞米片、螺内酯片、地高辛片、曲美他嗪片）。 3.给药“丹红针、参麦针、前列地尔针”活血通脉、改善心肌细胞代谢等对症处理。并给予安排冠脉CTA或冠脉造影检查有助明确诊断。  4.完善相关检查，如三大常规、生化、甲状腺功能、心电图、动态心电图、动态血压等检查协助诊治。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 胡彬 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“胸痛半月，咳嗽气促3天”入院。病例特点: 1.患者，青年男性，既往体健，否认药物食物过敏史。 2.半月前患者无诱因下感左胸部隐痛，深吸气时明显，在药店配服不明止痛药物，3天前出现咳嗽，干咳无痰，伴气促，活动后加重，今来院就诊，胸部CT示左侧胸腔积液，门诊拟“胸腔积液”收入住院。3.查体：T：37.3℃，P：91次/分，R：20次/分，BP：134/76mmHg。神清，精神可，颈软无抵抗，浅表淋巴结无肿大，左侧叩诊浊音，左肺呼吸音消失，未闻及干湿罗音，心率91次/分，律齐，未闻及病理征杂音。腹软，无压痛，肝脾肋下未触及肿大，肾区无叩击痛，双下肢无浮肿。4.辅检：常规十二导心电图检测报告 2017-6-4 10:53:41 检查结果:窦性心律、轻度T波改变;CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-6-4 11:04:08 检查结果:左侧胸腔大量胸腔积液，左肺膨胀不全，建议治疗后复查。拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者，青年男性，既往体健，否认药物食物过敏史。 2.因“胸痛半月，咳嗽气促3天”入院。3.查体：T：37.3℃，P：91次/分，R：20次/分，BP：134/76mmHg。神清，精神可，左侧叩诊浊音，左肺呼吸音消失，未闻及干湿罗音，心率91次/分，律齐，未闻及病理征杂音。腹软，无压痛，双下肢无浮肿。4.辅检：常规十二导心电图检测报告 2017-6-4 10:53:41 检查结果:窦性心律、轻度T波改变;CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-6-4 11:04:08 检查结果:左侧胸腔大量胸腔积液，左肺膨胀不全，建议治疗后复查。鉴别诊断: 1.结核性胸膜炎：年轻患者，出现发热，午后及夜间明显，伴咳嗽胸痛，血白细胞不高，胸片示胸腔积液。应排外本病可能。进一步胸水检查及PPD、胸腔镜等检查可明确。2.炎症旁积液：年轻患者，出现胸腔积液，有咳嗽、胸痛，右侧季肋区叩痛阳性。应排外本病可能。但患者炎症指标不高，，无咳痰，肺部CT未见明显渗出病灶。进一步胸水相关检查可明确。 诊疗计划:1.呼吸内科护理常规，II级护理，普食，测血压，鼻导管吸氧，留陪客； 2.胸腔置管放液对症治疗。 3.完善相关检查：血常规、CRP、血沉、尿粪常规、糖化血红蛋白、生化、凝血功能、甲功、肺炎支原体抗体、结核抗体、传染病9项等，指导治疗。 4.可测量目标: 1周内明确病变性质。记录医生: 赵继京 记录日期及时间:   
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，农民。因“反复胸痛20年，再发1周”入院。病例特点:1.患者老年男性，否认有“高血压病、糖尿病史”。有“慢性胃炎”病史，近来有胃病灼痛感及返酸；有左侧肢体抖动、疼痛病史5年，曾在我院神经内科住院诊断为“帕金森”，近来感左下肢疼痛明显。2.患者20年前无诱因下出现阵发性胸痛，以左胸季肋部为主，呈阵发性，休息下多发，持续数小时至数天不等，夜间加重，曾在我院门诊就医，冠脉CT检查示：左前降支近中段节段性非钙化斑块及局限性钙化斑块，管腔轻度狭窄；第一对角支局限性非钙化斑块，管腔轻度狭窄。予以配药治疗（具体不详）无缓解，后胸痛反复发作，于2015.12.28-2016.01.07在我科住院，诊断为“冠状动脉粥样硬化性心脏病”，予以配服“氯吡格雷、单硝酸异山梨酯、曲美他嗪”等药物治疗，回家后患者自行停用。近1周来患者胸痛再发，呈压榨样痛，伴气急，部位同前，向后背部放射，今来我院门诊，故拟诊“冠心病”住院。   3.体检：T 36.7℃ P 90次/分 R 20次/分 BP 142/82mmHg 面具脸，精神软，对答切题，查体配合，嗅觉减退，左上肢震颤明显，眼球各向运动自如，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反映灵敏，双侧额纹鼻唇沟对称，伸舌居中，听诊两肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心界不大，心率90次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力增高，四肢腱反射（+++），双巴氏征未引出，颈无抵抗，克氏征阴性。 4.辅助检查：我院：2015-03-30胃镜示：浅表-萎缩性胃炎伴糜烂。2015-04-03 冠脉CT检查示：左前降支近中段节段性非钙化斑块及局限性钙化斑块，管腔轻度狭窄；第一对角支局限性非钙化斑块，管腔轻度狭窄。 拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者老年男性，否认有“高血压病、糖尿病史”。有“慢性胃炎”病史，近来有胃病灼痛感及返酸；有左侧肢体抖动、疼痛病史5年，曾在我院神经内科住院诊断为“帕金森”，近来感左下肢疼痛明显。2.因“反复胸痛20年，再发1周”入院。   3.体检：T 36.7℃ P 90次/分 R 20次/分 BP 142/82mmHg 面具脸，精神软，对答切题，查体配合，嗅觉减退，左上肢震颤明显，眼球各向运动自如，双侧瞳孔等大等圆，直径3mm，对光反映灵敏，双侧额纹鼻唇沟对称，伸舌居中，听诊两肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心界不大，心率90次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力增高，四肢腱反射（+++），双巴氏征未引出，颈无抵抗，克氏征阴性。 4.辅助检查：我院：2015-03-30胃镜示：浅表-萎缩性胃炎伴糜烂。2015-04-03 冠脉CT检查示：左前降支近中段节段性非钙化斑块及局限性钙化斑块，管腔轻度狭窄；第一对角支局限性非钙化斑块，管腔轻度狭窄。 鉴别诊断: 1.急性心肌梗死：疼痛部位和心绞痛相仿，但性质更剧烈，持续时间可达数小时，常伴休克、心律失常及心力衰竭，并有发热，含服硝酸甘油多不能使之缓解，心电图中面向梗死部位的导联ST段抬高，并有异常Q波，且心电图有动态演变，实验室检查白细胞检查及心肌损伤标志物等升高，冠脉造影可明确诊断。2.扩张型心肌病：多慢性起病，失代偿期表现为胸闷、气急、乏力、心律失常等表现，体查可见心脏扩大、肝大、水肿，可闻及第三、第四心音奔马律，心彩超检查有助于鉴别诊断。诊疗计划:1.心内科护理常规，I级护理，监测血压、心电图，留陪护。2.抗血小板聚集、调脂稳定斑块治疗、减慢心率、改善心肌缺血、护胃制酸、营养神经（拜阿司匹林、氯吡格雷、瑞舒伐他汀、倍他乐克、曲美他嗪片、缬沙坦、雷贝拉唑、铝碳酸镁咀嚼片、甲钴胺）。3.活血通脉改善心肌供血（丹红针、桂哌齐特针、前列地尔针）。4.完善相关检查，如常规，生化，甲状腺功能，凝血功能，TNI,BNP，肿瘤指标，B超，心彩超,动态血压,动态心电图等。建议必要时行冠脉造影检查进一步明确诊断。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 罗秀英 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸痛、胸闷10年，再发伴气急3天”入院。病例特点: 1.患者，男性，既往有“高血压病”及“慢性支气管炎”病史，20天前受凉后出现咳嗽，伴气急加重。否认有“糖尿病”史。有“右膝关节退行性骨关节病”病史。2.患者10年前反复出现胸闷、胸痛，呈阵发性，持续5-10分钟，休息后可缓解，并先后于2013-8-31及2013-9-20行冠脉造影并行前降支PCI术，回旋支及后降支PCI术。术后规则服药。2015-07-20至2015-08-19在我院住院治疗冠脉造影提示：术中见右冠优势形，右冠状动脉：右冠全程弥漫性病变近段80%狭窄，中远段85%狭窄。左冠状动脉：左主干内膜光滑，无明显狭窄，前降支原支架近段85%狭窄，前降支中远段70%狭窄。回旋支近段原支架内未见明显狭窄，中段80%狭窄，累及第二钝缘支开口50%狭窄。平时规律服药，3天前受凉后再次出现咳嗽咳痰伴发热，并气急胸闷加重，无黑朦晕厥。遂来本院住院治疗。3.入院体检：T 37℃ P 88次/分 R 20次/分 BP 150/83mmHg 神清，精神差，皮肤巩膜无黄染，唇不绀，颈静脉怒张，桶状胸，心界扩大，心率95次/分，律绝对不齐，第一心音强弱绝对不等，两肺呼吸音低，两肺闻及中等量干湿性啰音。腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿，四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。4.辅助检查：暂缺。   拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者，男性，既往有“高血压病”及“慢性支气管炎”病史，20天前受凉后出现咳嗽，伴气急加重。否认有“糖尿病”史。有“右膝关节退行性骨关节病”病史。2.因“反复胸痛、胸闷10年，再发伴气急3天”入院。有支架植入史。3.入院体检：T 37℃ P 88次/分 R 20次/分 BP 150/83mmHg 神清，精神差，皮肤巩膜无黄染，唇不绀，颈静脉怒张，桶状胸，心界扩大，心率95次/分，律绝对不齐，第一心音强弱绝对不等，两肺呼吸音低，两肺闻及中等量干湿性啰音。腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿，四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。  鉴别诊断: 1.高血压性心脏病：患者有高血压病史,出现活动后心悸胸闷气急不适,要考虑,可查心彩超等检查有助鉴别。 2.扩张型心肌病：起病缓慢，多表现为气急，浮肿，肝大，体征为心脏扩大，可闻及第三第四心音奔马律，心超可见心腔扩大心脏弥漫性搏动减弱。诊疗计划:1.I级护理，监测血压。2.强化抗血小板、调脂稳定斑块治疗、扩张冠脉，控制心室率，改善心室重塑、控制血压（拜阿司匹林、氯吡格雷、阿托伐他汀,单硝酸异山梨酯、厄贝沙坦片）。3.患者咳嗽咳痰伴发热，考虑院外感染，经验性予“哌拉西林他唑巴坦针3.375g”静滴1/8小时联合左氧氟沙星针0.5g1/日抗感染，嘱留痰送检指导抗生素使用，并予多索茶碱针平喘治疗。4.完善相关检查，如心肌酶谱，TNT,BNP,肺CT、心彩超检查。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 崇爱国 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸闷气急3月，加重10天”入院。病例特点: 1.患者老年男性，否认有糖尿病史，有高血压病史10余年，不规则服药治疗。半年前在我院因斜疝手术史。无吸烟及饮酒史。有“慢性支气管炎”病史5年余，近10天受凉后有阵发性咳嗽咳痰，无发热。2.患者3月前起反复出现胸闷、气急，活动后明显，休息后能缓解，伴下肢轻度浮肿，无胸痛，无咯血，无发热，起初患者未重视。近10天患者受凉后出现阵发性咳嗽咳痰，咳少许白痰，并感胸闷、气急加重，不能耐受平地走动，伴下肢浮肿加重，夜间无气急胸闷，无胸痛，咯血，无发热，无腹胀，今来我院就诊，拟“冠心病 心衰”收住入院。3.体检：T 36.1℃ P 88次/分 R 20次/分 BP 160/95mmHg 神志清，精神软，呼吸平稳，颈软，浅表淋巴结未及肿大，两肺呼吸音粗，可闻及少许湿性啰音；心率88次/分，律齐，未闻及病理性杂音，腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，双下肢轻度浮肿。4.辅助检查：2016-12-13 白细胞 11.1 10^9/L;中性粒细胞% 73.8 %;血红蛋白 132 g/L;血小板 133 10^9/L;葡萄糖 4.7 mmol/L;白蛋白 33.3 g/L;谷丙转氨酶 20 U/L;肌酸激酶 97 U/L;肌酸激酶同工酶 29 U/L;钾 5.2 mmol/L;钠 135.0 mmol/L;氯 100.0 mmol/L;尿素氮 9.83 mmol/L;肌酐 93.6 umol/L;B型纳尿肽 724.00 pg/ml;        拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者老年男性，否认有糖尿病史，有高血压病史10余年，不规则服药治疗。半年前在我院因斜疝手术史。无吸烟及饮酒史。有“慢性支气管炎”病史5年余，近10天受凉后有阵发性咳嗽咳痰，无发热。2.因“反复胸闷气急3月，加重10天”入院。3.体检：T 36.1℃ P 88次/分 R 20次/分 BP 160/95mmHg 神志清，精神软，呼吸平稳，颈软，浅表淋巴结未及肿大，两肺呼吸音粗，可闻及少许湿性啰音；心率88次/分，律齐，未闻及病理性杂音，腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，双下肢轻度浮肿。4.辅助检查：2016-12-13 白细胞 11.1 10^9/L;中性粒细胞% 73.8 %;血红蛋白 132 g/L;血小板 133 10^9/L;葡萄糖 4.7 mmol/L;白蛋白 33.3 g/L;谷丙转氨酶 20 U/L;肌酸激酶 97 U/L;肌酸激酶同工酶 29 U/L;钾 5.2 mmol/L;钠 135.0 mmol/L;氯 100.0 mmol/L;尿素氮 9.83 mmol/L;肌酐 93.6 umol/L;B型纳尿肽 724.00 pg/ml;         鉴别诊断: 1.老年退行性瓣膜性心脏病：多见于65岁以上老年患者，失代偿期可出现胸闷、气急、心悸等心衰症状，体查心脏听诊可闻及相应瓣膜去病理性杂音，可有颈静脉怒张、肝大、水肿等表现，心彩超可见瓣膜退行性改变，以增厚、钙化为主，有助于鉴别诊断。2.扩张型心肌病：多慢性起病，表现为胸闷、气急、心悸，体查可见心脏扩大、肝大、水肿，可闻及第三、第四心音奔马律，心彩超可见全心扩大（左心为主）、室壁运动弥漫性减弱，有助于鉴别诊断。诊疗计划:1.心内科护理常规，一级护理，低盐低脂饮食，吸氧，留陪客一人。2.予“拜阿司匹林、舒伐他汀胶囊、单硝酸异山梨酯片、呋塞米、螺内酯”控制心室率，增强心肌收缩力，利尿减轻心脏前负荷，“厄贝沙坦片”抑制心肌重构，“丹红针、前列地尔针、参麦针”活血通脉改善微循环。患者存在肺部感染症状，经验性予“头孢米诺针 2.0”2/日，静滴抗炎治疗，嘱送痰培养指导用药。 3.完善相关检查如胸片、B超、心电图、动态血压、动态心电图及血生化、甲状腺功能、二便常规等检查助诊断指导治疗。4.健康宣教。          记录医生: 张伟伟 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“心悸胸闷1周”入院。病例特点: 1.患者老年女性，有高血压病10余年，服药治疗。否认有糖尿病史，无吸烟及饮酒史。2.患者1周前起无明显诱因出现心悸胸闷不适，活动后明显，休息后能缓解，症状反复发作，时轻时重，无下肢浮肿，无胸痛，无咳嗽、咳痰、咯血，无发热，无黒朦晕厥，昨日来我院门诊，查心电图提示存在“房室传导阻滞”，故拟“心律失常”收住入院。3.体检：T 37.1℃ P 119次/分 R 20次/分 BP 186/75mmHg 神志清，精神软，呼吸平稳，颈软，浅表淋巴结未及肿大，两肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音；心率119次/分，律不齐，未闻及病理性杂音，腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。4.辅助检查：血常规 2017-6-10 10:40:02 白细胞 4.9*10^9/L;中性粒细胞% 57.0 %;血红蛋白 115 g/L;血小板 192*10^9/L;急诊生化全套 2017-6-10 10:24:12 白蛋白 43.8 g/L;谷丙转氨酶 10 IU/L;谷草转氨酶 18 IU/L;肌酸激酶 62 U/L;肌酸激酶同功酶 6 IU/L;钾 4.12 mmol/L;钠 142.8 mmol/L;肌酐 68.4 μmol/L;尿素氮 5.54 mmol/L;葡萄糖(GLU) 7.33 mmol/L;淀粉酶 37 U/L;cTnI 2017-6-10 10:22:10 血清肌钙蛋白 0.012 ng/ml;甲功 2017-6-10 10:18:33 促甲状腺素 2.49 μIU/ml;总T3 1.45 nmol/ml;总T4 107.30 nmol/L;DR立位胸片(正位)报告 2017-6-10 10:06:28 检查结果:两肺纹理增多，左心室稍增大，主动脉弓钙化，请结合临床。;US心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、室壁运动分析、组织多普勒显像报告 2017-6-11 9:03:51 检查结果:主动脉瓣退变,二尖瓣少量返流,心律失常；2017-06-12动态心电图示：窦性心律，一度（偶见）至三度房室传导阻滞（大部分呈几乎完全性房室传导阻滞伴窦性夺获），室性逸搏心律（呈左右束支阻滞图行交替）伴不完全性房室分离。偶见房早未下传，ST-T改变。   拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者老年女性，有高血压病10余年，服药治疗。否认有糖尿病史，无吸烟及饮酒史。2.因“心悸胸闷1周”入院。3.体检：T 37.1℃ P 119次/分 R 20次/分 BP 186/75mmHg 神志清，精神软，呼吸平稳，颈软，浅表淋巴结未及肿大，两肺呼吸音粗，未闻及干湿性啰音；心率119次/分，律不齐，未闻及病理性杂音，腹平软，无压痛、反跳痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。4.辅助检查：血常规 2017-6-10 10:40:02 白细胞 4.9 10^9/L;中性粒细胞% 57.0 %;血红蛋白 115 g/L;血小板 192 10^9/L;急诊生化全套 2017-6-10 10:24:12 白蛋白 43.8 g/L;谷丙转氨酶 10 IU/L;谷草转氨酶 18 IU/L;肌酸激酶 62 U/L;肌酸激酶同功酶 6 IU/L;钾 4.12 mmol/L;钠 142.8 mmol/L;肌酐 68.4 μmol/L;尿素氮 5.54 mmol/L;葡萄糖(GLU) 7.33 mmol/L;淀粉酶 37 U/L;cTnI 2017-6-10 10:22:10 血清肌钙蛋白 0.012 ng/ml;甲功 2017-6-10 10:18:33 促甲状腺素 2.49 μIU/ml;总T3 1.45 nmol/ml;总T4 107.30 nmol/L;DR立位胸片(正位)报告 2017-6-10 10:06:28 检查结果:两肺纹理增多，左心室稍增大，主动脉弓钙化，请结合临床。;US心脏彩色多普勒超声、左心功能测定、室壁运动分析、组织多普勒显像报告 2017-6-11 9:03:51 检查结果:主动脉瓣退变,二尖瓣少量返流,心律失常；2017-06-12动态心电图示：窦性心律，一度（偶见）至三度房室传导阻滞（大部分呈几乎完全性房室传导阻滞伴窦性夺获），室性逸搏心律（呈左右束支阻滞图行交替）伴不完全性房室分离。偶见房早未下传，ST-T改变。   鉴别诊断: 1.病态窦房结综合征：可表现为头昏、黑朦，甚至晕厥，心电图可有持久性窦性心动过缓、窦性停搏、窦房传导阻滞，常出现快速性室上性心律失常（慢快综合征），可合并多级传导阻滞及室内传导异常，动态心电图、阿托品实验有助于鉴别诊断。2.冠心病（缺血性心肌病）：发病年龄相对偏大，常有心绞痛及心肌梗塞病史，可有冠心病危险因素（高血压、糖尿病、高血脂、吸烟等），长期心肌缺血、缺氧或坏死导致心肌纤维化、心肌重塑，心脏扩大，可表现为胸闷、气急、浮肿等心衰表现，冠脉造影可明确诊断诊疗计划:1.心内科护理常规，一级护理，低盐低脂饮食，心电血压监护，留陪客一人。2.“环磷腺苷葡胺针、参麦针”改善微循环等对症治疗，必要时行起搏器植入术治疗。3.完善相关检查如胸片、B超、心电图、动态血压、动态心电图及血生化、二便常规等检查助诊断指导治疗。4.健康宣教。          记录医生: 胡彬 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸闷胸痛20余天，再发3小时余。”入院。病例特点:1.患者中年男性，既往有“高血压、糖尿病”病史，口服药物治疗，血压、血糖控制情况不详，否认药物食物过敏史。2.患者20余天前拖地后出现胸闷胸痛，位于心前区，巴掌范围大小，呈压榨样痛，持续约2小时，来我院急诊予硝酸甘油舌下含服后渐好转，在急诊留观一晚后回家，3小时前，爬坡后再次出现胸痛，部位性质同前，仍持续不缓解，来我院急诊，急诊予硝酸甘油含服后，症状稍好转，为求进一步治疗，急诊拟“冠心病、心绞痛”收入住院。3.入院查体：T 36.4℃ P70次/分 R20次/分 BP164/107mmHg，神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心率70次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。4.辅助检查：2016-11-10 15:15:02 急诊生化全套 谷氨酰转肽酶 31.9 U/L;肌酐 111.1 umol/L;尿素氮 5.78 mmol/L;钾 4.1 mmol/L;肌酸激酶同工酶 16 U/L;肌酸激酶 104 U/L;谷草转氨酶 28 U/L;谷丙转氨酶 44 U/L;总蛋白 72.5 g/L;非结合胆红素 14.7 μmol/L;结合胆红素 0.0 μmol/L;总胆红素 21.6 μmol/L;葡萄糖 9.5 mmol/L。2016-11-10 15:14:53 凝血功能常规+D-D D-二聚体 0.09 μg/L;凝血酶时间 16.3 s;凝血酶原时间 10.3 s。2016-11-10 15:14:37 血常规+CRP C反应蛋白 <0.80 mg/L;血小板分布宽度 18.1 fL;血小板 141 10^9/L;血红蛋白 150 g/L;红细胞 4.61 10^12/L;中性粒细胞数 6.6 10^9/L;中性粒细胞% 76.5 %;白细胞 8.6 10^9/L。急诊床边心电图：下壁ST段压低。拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者中年男性，既往有“高血压、糖尿病”病史，否认药物食物过敏史。2.因“反复胸闷胸痛20余天，再发3小时余。”入院。3.入院查体：T 36.4℃ P70次/分 R20次/分 BP164/107mmHg，神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心率70次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。4.辅助检查：本院门诊：2016-11-10 15:15:02 急诊生化全套 谷氨酰转肽酶 31.9 U/L;肌酐 111.1 umol/L;尿素氮 5.78 mmol/L;钾 4.1 mmol/L;肌酸激酶同工酶 16 U/L;肌酸激酶 104 U/L;谷草转氨酶 28 U/L;谷丙转氨酶 44 U/L;总蛋白 72.5 g/L;非结合胆红素 14.7 μmol/L;结合胆红素 0.0 μmol/L;总胆红素 21.6 μmol/L;葡萄糖 9.5 mmol/L。2016-11-10 15:14:53 凝血功能常规+D-D D-二聚体 0.09 μg/L;凝血酶时间 16.3 s;凝血酶原时间 10.3 s。2016-11-10 15:14:37 血常规+CRP C反应蛋白 <0.80 mg/L;血小板分布宽度 18.1 fL;血小板 141 10^9/L;血红蛋白 150 g/L;红细胞 4.61 10^12/L;中性粒细胞数 6.6 10^9/L;中性粒细胞% 76.5 %;白细胞 8.6 10^9/L。急诊床边心电图：下壁ST段压低。鉴别诊断: 1.主动脉夹层分离：以剧烈胸痛起病，颇似急性心肌梗死。但疼痛一开始即达高峰，常放射到背、肋、腹、腰和下肢，两上肢血压及脉搏可有明显差别，少数有主动脉动瓣关闭不全，可有下肢暂时性瘫痪或偏瘫。X线胸片示主动脉动增宽，X线CT或磁共振主动脉断层显像以及超声心动图探测到主动脉壁夹层内有血液，可确立诊断。 2.心脏神经症：常诉胸痛，但为短暂的（几秒）刺痛或较持久（数小时）的隐痛，病人常喜欢不时深吸一大口气或叹息性呼吸，胸痛部位多在左胸乳房下心尖部附近，或经常变动，症状多在疲劳后出现，而不在疲劳的当时，做轻度活动反觉舒适，有时可耐受高强度运动二不发作胸闷或胸痛，含服硝酸甘油无效或多在10多分钟后见效。常伴心悸、疲乏及其他神经衰弱的症状。诊疗计划:1、心内科护理常规，一级护理，低盐低脂饮食，心电监护，监测血压，留陪护，吸氧必要时。2.予以“阿司匹林肠溶片、氯吡格雷片”抗血小板聚集，“阿托伐他汀”调脂，“单硝酸异山梨酯缓释片”扩张冠脉，“美托洛尔片”控制心率减轻心肌耗氧，“厄贝沙坦、络活喜”控制血压，“达美康”控制血糖，“丹红针、前列地尔针”活血通脉对症支持治疗。3.完善相关检查：如三大常规、生化、甲状腺功能、凝血功能、TNI、心电图、心彩超、肺CT等检查协助诊治。建议行冠脉造影检查明确诊断，必要时行支架植入术。4.健康宣教，保持心态平和，保持大小便通畅。记录医生: 江喜平 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸闷、气促10年，加重1天”入院。病例特点:1.患者，老年男性，农民，既往有“脑梗塞”病史10余年，具体不详，现留有右侧肢体活动受限，有肺结核病史2年余，抗结核治疗不详，有青霉素皮试阳性史。曾多次因气胸在我院住院治疗。2.患者10余年前起受凉后反复出现咳嗽，咳白粘痰，伴胸闷气急，活动后加重，多于冬春季发作，每年持续3个月以上，曾多次在当地医院及本院住院，诊断：慢性阻塞性肺疾病急性加重期，经抗炎、平喘等治疗，症状能缓解。1天前患者无明显诱因出现感胸痛，伴胸闷、气急加重，无意识障碍，急诊来本院就诊，立位胸片提示:左侧气胸，肺压缩约40-50%；两上肺陈旧性肺结核，左下肺慢性炎症考虑，右侧胸膜病变。急诊予胸腔闭式引流治后胸闷好转，现为进一步治疗拟“左侧自发性气胸”收住我科。3.入院时体检：T 37.2℃ P 76次/分 R 20次/分 BP 132/81mmHg。神志清，精神可，双瞳等大等圆，直径约2.5mm，对光反射灵敏，唇不绀，颈软，浅表淋巴结未及肿大，咽无充血，双侧扁桃体无肿大。气管居中，左侧胸廓饱满，叩诊鼓音，左肺呼吸音明显偏低，双肺均未闻及明显干湿啰音。左侧胸部可见一引流管,水封瓶内可见水柱波动.心率76次/分，律齐，各瓣膜区未闻及病理性杂音。腹平软，无压痛反跳痛，双下肢无浮肿，右上肢肌力0级，肌张力增强，痛温觉减退，右下肢肌力4级，肌张力正常，病理反射未引出。4.辅检：立位胸片(正位)(2016-10-20) 检查号:X386506 检查结果:床边胸片：左侧气胸，肺压缩约40-50%；两上肺陈旧性肺结核，左下肺慢性炎症考虑，右侧胸膜病变。拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者，老年男性，农民，既往有“脑梗塞”病史10余年，具体不详，现留有右侧肢体活动受限，有肺结核病史2年余，抗结核治疗不详，有青霉素皮试阳性史。曾多次因气胸在我院住院治疗。2.因“反复胸闷、气促10年，加重1天”入院。3.入院时体检：T 37.2℃ P 76次/分 R 20次/分 BP 132/81mmHg。神志清，精神可，双瞳等大等圆，直径约2.5mm，对光反射灵敏，唇不绀，颈软，浅表淋巴结未及肿大，咽无充血，双侧扁桃体无肿大。气管居中，左侧胸廓饱满，叩诊鼓音，左肺呼吸音明显偏低，双肺均未闻及明显干湿啰音。左侧胸部可见一引流管,水封瓶内可见水柱波动.心率76次/分，律齐，各瓣膜区未闻及病理性杂音。腹平软，无压痛反跳痛，双下肢无浮肿，右上肢肌力0级，肌张力增强，痛温觉减退，右下肢肌力4级，肌张力正常，病理反射未引出。4.辅检：立位胸片(正位)(2016-10-20) 检查号:X386506 检查结果:床边胸片：左侧气胸，肺压缩约40-50%；两上肺陈旧性肺结核，左下肺慢性炎症考虑，右侧胸膜病变。 鉴别诊断: 1.支气管哮喘：多在儿童或青少年期起病，以发作性喘息为特征，发作时两肺满布哮鸣音，常有家庭史或个人过敏史，症状经治疗后可缓解或自行缓解。气流受限多为可逆性，予支气管激发试验、过敏原筛查等予以鉴别。2.胸腔积液：可有胸闷胸痛等不适，常伴发热、咳嗽咳痰、咯血盗汗及消瘦等表现，查体肺部呼吸音低，予胸片、B超及肺部CT等检查可明确。诊疗计划:1.健康宣教、饮食护理指导、陪护一人。 2.胸腔闭式引流术，予解痉支持对症治疗，必要时使用抗生素预防感染。 3.完善血尿粪常规、肝肾功能电解质、凝血功能、术前9项、肺癌指标、胸部CT复查、心电图等检查，助诊断治疗。 4.如存在肺大疱，无手术禁忌症则择期行胸腔镜下左侧肺大疱缝扎加胸膜固定术。 5.预防感冒，加强氧疗，避免剧烈运动，保持大便通畅。 6.可测量目标：3日内胸闷胸痛减轻或缓解。记录医生: 叶韶峰 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸痛3年,PCI术后2月余，再发3天”入院。病例特点:1.患者中年男性，否认高血压、糖尿病史，否认药物食物过敏史。2.患者3年前始反复出现胸痛，位于胸骨后方，巴掌范围大小，多于爬山后出现，呈刀割样痛，休息1-2分钟可好转，开始未重视未诊治，后症状反复发作，遂至我院及浙一医院就诊，予以冠脉CT检查，提示冠脉三支病变，建议行DSA.故于2016-10-28在我院住院并行冠脉造影检查，提示前降支及右冠严重狭窄，予植入支架治疗，术后对角支支架内急性血栓，予急诊抽吸血栓后开通，患者仍有反复胸闷、胸痛，在浙二医院继续住院治疗1周后症状改善，后仍有反复胸闷、胸痛发作，遂于我院再次住院于2016-12-1复查冠脉造影，术中见：右冠优势型，右冠状动脉：右冠开口30%狭窄，近中段30%狭窄，远段原支架内未见明显狭窄。左冠状动脉：左主干内膜光滑，无明显狭窄，前降支近中段及对角支原支架内未见明显狭窄。回旋支内膜不光滑，多处可见30％-40%狭窄，予以对症支持治疗后出院，出院后规范服药，未再发胸闷、胸痛，3天前劳累后感胸闷再发，位于胸骨后方，巴掌范围大小，呈闷胀不适，持续半小时后好转，但症状反复发作，昨日有一过性针扎样痛，今中午11点钟后写字时再次出现胸闷、胀，性质如前，遂至我院，急诊拟“冠心病”收入院。3.入院查体：T 37.3℃ P 68次/分 R 20次/分 BP 90/64mmHg 神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心率68次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。4.辅助检查：急诊血常规+急诊CRP 2017-01-05 12:56:49 白细胞 7.4 10^9/L;中性粒细胞% 71.6 %;红细胞 4.68 10^12/L;血红蛋白 139 g/L;血小板 215 10^9/L;C反应蛋白 <0.80 mg/L;急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-01-05 12:58:13 凝血酶原时间 11.2 s;国际标准化比值 0.90 ;活化部分凝血活酶时间 26.5 s;D-二聚体 0.21 μg/L;急诊生化全套+急诊cTnI+急诊BNP 2017-01-05 12:58:54 葡萄糖 5.3 mmol/L;白蛋白 39.9 g/L;乳酸脱氢酶 371 U/L;肌酸激酶 49 U/L;肌酸激酶同工酶 19 U/L;钾 3.5 mmol/L;钠 137.0 mmol/L;氯 97.0 mmol/L;尿素氮 3.28 mmol/L;肌酐 92.4 umol/L;血清肌钙蛋白 0.014 ng/ml;B型纳尿肽 76.20 pg/ml; 心电图：正常范围心电图拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.1.患者中年男性，否认高血压、糖尿病史，否认药物食物过敏史。2.因“反复胸痛3年,PCI术后2月余，再发3天”入院。3.入院查体：T 37.3℃ P 68次/分 R 20次/分 BP 90/64mmHg 神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿罗音，心率62次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。4.辅助检查：急诊血常规+急诊CRP 2017-01-05 12:56:49 白细胞 7.4 10^9/L;中性粒细胞% 71.6 %;红细胞 4.68 10^12/L;血红蛋白 139 g/L;血小板 215 10^9/L;C反应蛋白 <0.80 mg/L;急诊凝血功能+急诊D-二聚体 2017-01-05 12:58:13 凝血酶原时间 11.2 s;国际标准化比值 0.90 ;活化部分凝血活酶时间 26.5 s;D-二聚体 0.21 μg/L;急诊生化全套+急诊cTnI+急诊BNP 2017-01-05 12:58:54 葡萄糖 5.3 mmol/L;白蛋白 39.9 g/L;乳酸脱氢酶 371 U/L;肌酸激酶 49 U/L;肌酸激酶同工酶 19 U/L;钾 3.5 mmol/L;钠 137.0 mmol/L;氯 97.0 mmol/L;尿素氮 3.28 mmol/L;肌酐 92.4 umol/L;血清肌钙蛋白 0.014 ng/ml;B型纳尿肽 76.20 pg/ml; 心电图：正常范围心电图。  鉴别诊断: 1.主动脉夹层分离：多以剧烈胸痛起病，颇似急性心肌梗死。但疼痛一开始即达高峰，常放射到背、肋、腹、腰和下肢，两上肢血压及脉搏可有明显差别，少数有主动脉动瓣关闭不全，可有下肢暂时性瘫痪或偏瘫。X线胸片示主动脉动增宽，X线CT或磁共振主动脉断层显像以及超声心动图探测到主动脉壁夹层内有血液，可确立诊断。2.急性肺栓塞：常有下肢静脉曲张或长期卧床制动等病史，突发呼吸困难，心动过速，血压降低，胸痛，CTPA和D-二聚体可以鉴别。诊疗计划:1.I级护理，监测血压、心电图，留陪护。2.强化抗血小板、抗凝、调脂稳定斑块治疗、扩张冠脉，控制心室率，改善心室重塑、控制血压、改善心肌代谢（拜阿司匹林、替格瑞洛、阿托伐他汀,单硝酸异山梨酯、合心爽、曲美他嗪片）。 3.给药“丹红针、前列地尔针”活血通脉等对症处理。  4.完善相关检查，如三大常规、生化、心电图等检查协助诊治。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 张伟伟 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，农民。因“反复胸闷半月余，加重半天”入院。病例特点:1.患者老年男性，1年前检查发现有轻度肝硬化，30年前曾患“肺结核”,2月前再发,在梅城二院诊断"肺结核"服药治疗.7年前左下肢骨折手术治疗史。有"2型糖尿病"史,服药治疗.否认有高血压。有烟酒嗜好。否认药物过敏史。 2.患者半月余前始出现阵发性心悸胸闷，位于心前区后方，呈闷胀感，无他处放射，与活动无明显关系，持续1-3分钟可缓解，无持续性胸痛大汗，无恶心呕吐，患者未重视。半天前俯身提物时突发胸闷不适，放射至背部，持续约半小时后自行缓解，无明显胸痛，无大汗淋漓，无恶心呕吐，无黑朦晕厥，今来门诊拟诊“冠心病”住院。   3.体检：T 37.1℃ P 79次/分 R 20次/分 BP 121/69mmHg 神清，精神软，呼吸平，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心界不大，心率79次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：暂缺。 拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者老年男性，1年前检查发现有轻度肝硬化，30年前曾患“肺结核”,2月前再发,在梅城二院诊断"肺结核"服药治疗.7年前左下肢骨折手术治疗史。有"2型糖尿病"史,服药治疗.否认有高血压。有烟酒嗜好。否认药物过敏史。  2.因“反复胸闷半月余，加重半天”入院。3.体检：T 37.1℃ P 79次/分 R 20次/分 BP 121/69mmHg 神清，精神软，呼吸平，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心界不大，心率79次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 4.辅助检查：暂缺。 鉴别诊断: 1.心脏神经官能症:本病病人常诉胸痛，但为短暂的（几秒）刺痛或较持久（数小时）的隐痛，病人常喜欢不时深吸一大口气或叹息性呼吸，胸痛部位多在左胸乳房下心尖部附近，或经常变动，症状多在疲劳后出现，而不在疲劳的当时，做轻度活动反觉舒适，有时可耐受高强度运动二不发作胸闷或胸痛，含服硝酸甘油无效或多在10多分钟后见效。常伴心悸、疲乏及其他神经衰弱的症状。,必要时冠脉造影明确。2.胃溃疡：疼痛多位于上腹部，与饮食有关，胃镜检查可见溃疡病灶可明确诊断。诊疗计划:1.I级护理，监测血压、心电图，留陪护。2.抗血小板、调脂稳定斑块治疗、扩张冠脉，控制心室率，改善心室重塑（拜阿司匹林、波立维、阿托伐他汀、倍他乐克片,单硝酸异山梨酯）。 3.给药“丹红针、桂哌齐特针、前列地尔针”活血通脉、改善心肌细胞代谢等对症处理。并给予安排择期冠脉造影检查及必要时PCI术。  4.完善相关检查，如三大常规、生化、甲状腺功能、心电图等检查协助诊治。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 胡彬 记录日期及时间:  
2017年04月29日 09时00分 钟泽主刀医师查房记录 Subjective:患者PCI术后第一天，手术穿刺部位愈合良好，无渗血、红肿，无明显胸闷、胸痛，胃纳可，大小便如常。  Objective:查体：Bp110/71mmhg，神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音清，未闻及干湿性啰音，心界不大，心率62次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常。 Assessment:钟泽主刀医师查房后指示患者昨日行冠脉造影检查，诊断明确：冠状动脉粥样硬化性心脏病,胆囊切除术后状态，现无需植入支架。药物治疗。 Plan:现病情稳定，予以好转出院。 记录医生: 张伟伟    
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“背部酸张半年，疼痛1周”入院。病例特点:1.患者邵永生，男，71岁 ，农民。因“背部酸张半年，疼痛1周”入院。既往有高血压病史4年，未服药控制，否认药物过敏史。2.患者半年前无明显诱因下出现右后背部酸胀，无咳嗽咳痰，无胸闷气闭，当时未予重视，未正规治疗，近一周症状加重，出现右胸疼痛，稍感胸闷，无畏寒发热，无咯血气闭，于我院门诊就诊，CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 检查结果:右上叶后段混合磨玻璃结节，考虑腺Ca可能性大，建议穿刺活检；左下肺胸膜下增殖灶。;US腹部（肝、胆、脾、胰）报告 检查结果:胆囊壁多发胆固醇结晶;今患者为求进一步治疗肺部肿物，门诊拟“肺部阴影”收住入院治疗。3.入院时体检：体温36℃，脉搏101次/分，呼吸20次/分，血压183/129mmHg，神清，精神尚可，皮肤巩膜无黄染，甲状腺无肿大，浅表淋巴结未及明显肿大，桶装胸，双肺听诊未闻及明显干湿性罗音，心律齐，未闻及明显病理性杂音，腹平软，无压痛，肝脾肋下未及，未及明显肿块。直肠指检未触及肿块，指套无染血；4.辅助检查：CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-3-25 16:03:49 检查结果:右上叶后段混合磨玻璃结节，考虑腺Ca可能性大，建议穿刺活检；左下肺胸膜下增殖灶。;US腹部（肝、胆、脾、胰）报告 2017-3-26 8:20:58 检查结果:胆囊壁多发胆固醇结晶;拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者邵永生，男，71岁 ，农民。因“背部酸张半年，疼痛1周”入院。既往有高血压病史4年，未服药控制，否认药物过敏史。2.入院时体检：体温36℃，脉搏101次/分，呼吸20次/分，血压183/129mmHg，神清，精神尚可，皮肤巩膜无黄染，甲状腺无肿大，浅表淋巴结未及明显肿大，桶装胸，双肺听诊未闻及明显干湿性罗音，心律齐，未闻及明显病理性杂音，腹平软，无压痛，肝脾肋下未及，未及明显肿块。直肠指检未触及肿块，指套无染血；3.辅助检查：辅助检查：CT胸部(两肺、纵隔)CT平扫报告 2017-3-25 16:03:49 检查结果:右上叶后段混合磨玻璃结节，考虑腺Ca可能性大，建议穿刺活检；左下肺胸膜下增殖灶。;US腹部（肝、胆、脾、胰）报告 2017-3-26 8:20:58 检查结果:胆囊壁多发胆固醇结晶;鉴别诊断: 1.结核球：一般有结核中毒症状，且肿块在CT上常呈圆形，规则，常有钙化，待病理排除；2.良性肿瘤：一般症状不明显，肿块在CT上亦表现为边缘规整和有钙化，亦待病理排除。   诊疗计划:1.可测量目标：2周内完善检查拟行手术治疗；2.完善相关检查，三大常规、大生化、术前九项、凝血功能、女性肿瘤指标、甲状腺功能、纤支镜、心彩超、心电图、腹部B超、肺功能等；3.如无手术禁忌症则拟全麻下行胸腔镜下右上肺肿物切除加冰冻加纵隔淋巴结清扫准备；4.暂予雾化吸入化痰等呼吸道准备，术后继续抗炎化痰等对症治疗；5.健康宣教：清淡饮食，注意保暖，多自主呼吸、爬楼梯、吹气球等以改善肺功能。记录医生: 叶韶峰 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸闷、胸痛、气急10余年，下肢浮肿加重10余天”入院。病例特点:1.患者老年男性，既往有“高血压病”病史10年余，服药治疗。有“痛风”病史，有“抑郁症”病史，现长期服用“丙戊酸钠片 2片 1/日”。1年余前我院住院时诊断有“甲状腺功能减退症”予配服“优甲乐”治疗。有“痛风”病史多年，否认有糖尿病。 2.患者10年前开始出现阵发性胸闷气急，以心前区为主，巴掌大范围，活动及干活时多发，经休息数分钟能缓解，3年余前因胸闷胸痛剧烈，伴濒死感在上海南汇医院住院治疗，诊断为“心肌梗死”后转入我院，治疗后好转，出院后服药治疗，有反复胸闷、气促、下肢浮肿反复发作，多次在我院住院，诊断“冠心病、陈旧性心肌梗死、心功能不全”，患者10余天前艾灸时不慎导致右下肢烫伤伴皮肤破损，右下肢浮肿加重，伴右下肢红肿，一般活动无明显胸闷、气促，现至我院，门诊拟“冠心病 心功能不全”收入院。 3.体检：T 37.3℃ P 70次/分 R 20次/分 BP 124/71mmHg 神清，精神软，唇不绀，颈静脉充盈，两肺呼吸音低，未闻及干湿罗音，心界向左扩大，心率70次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，右下肢高度浮肿，可见皮肤破损，右下肢红肿明显。左下肢轻度浮肿，四肢肌力5级，肌张力正常。4.辅助检查：缺。 拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者老年男性，既往有“高血压病”病史10年余，服药治疗。有“痛风”病史，有“抑郁症”病史，现长期服用“丙戊酸钠片 2片 1/日”。1年余前我院住院时诊断有“甲状腺功能减退症”予配服“优甲乐”治疗。有“痛风”病史多年，否认有糖尿病。 2.患者10年前开始出现阵发性胸闷气急，以心前区为主，巴掌大范围，活动及干活时多发，经休息数分钟能缓解，3年余前因胸闷胸痛剧烈，伴濒死感在上海南汇医院住院治疗，诊断为“心肌梗死”后转入我院，治疗后好转，出院后服药治疗，有反复胸闷、气促、下肢浮肿反复发作，多次在我院住院，诊断“冠心病、陈旧性心肌梗死、心功能不全”，患者10余天前艾灸时不慎导致右下肢烫伤伴皮肤破损，右下肢浮肿加重，伴右下肢红肿，一般活动无明显胸闷、气促，现至我院，门诊拟“冠心病 心功能不全”收入院。 3.体检：T 37.3℃ P 70次/分 R 20次/分 BP 124/71mmHg 神清，精神软，唇不绀，颈静脉充盈，两肺呼吸音低，未闻及干湿罗音，心界向左扩大，心率70次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，右下肢高度浮肿，可见皮肤破损，右下肢红肿明显。左下肢轻度浮肿，四肢肌力5级，肌张力正常。  鉴别诊断: 1.主动脉夹层分离：多以剧烈胸痛起病，颇似急性心肌梗死。但疼痛一开始即达高峰，常放射到背、肋、腹、腰和下肢，两上肢血压及脉搏可有明显差别，少数有主动脉动瓣关闭不全，可有下肢暂时性瘫痪或偏瘫。X线胸片示主动脉动增宽，X线CT或磁共振主动脉断层显像以及超声心动图探测到主动脉壁夹层内有血液，可确立诊断。2.急性肺栓塞：常有下肢静脉曲张或长期卧床制动等病史，突发呼吸困难，心动过速，血压降低，胸痛，CTPA和D-二聚体可以鉴别。诊疗计划:1.I级护理，监测血压、心电图，留陪护。2.强化抗血小板、抗凝、调脂稳定斑块治疗、扩张冠脉，控制心室率，改善心室重塑、控制血压、改善心肌代谢（拜阿司匹林、瑞舒伐他汀、倍他乐克片、左旋氨氯地平片、厄贝沙坦片、呋塞米片、螺内酯片）。患者右下肢软组织损伤伴感染，经验性予以“头孢米诺针 2.0 2/日”抗感染，同时联系普外科会诊，联系压疮护理小组处理。 3.给药“血栓通针、前列地尔针”活血通脉、改善循环等对症处理。  4.完善相关检查，如三大常规、生化、甲状腺功能、凝血功能、BNP\TNI、心电图、B超等检查协助诊治。5.健康宣教，低盐低脂饮食，避免大便用力，保持心情平和。记录医生: 张伟伟 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“胸闷气急1月余”入院。病例特点:    1.患者朱根清，男，74岁 ，会计。因“胸闷气急1月余”入院。2013年8月份在我院行回盲部肿瘤手术。    2.患者1月前无明显诱因下出现走上坡路或者平路快走后胸闷气急，休息后稍缓解，夜间需枕2个枕头，无法平卧，伴少量咳嗽咳痰，痰不多，伴腹泻，呈水样便，最多每日10次，伴四肢酸痛，不剧，无恶心呕吐，无头痛头晕，无胸痛，无发热寒战等不适，当时至卫生院予以止泻等对症处理后（具体不详），腹泻稍好转，但胸闷气急等未好转,1月来患者胸闷气急症状未见明显好转，遂至我院门诊查CT胸部(两肺、纵隔)CT增强报告:两肺渗出，肺水肿考虑；两侧大量胸腔积液伴周围肺组织膨胀不全，建议治疗后复查；心包积液；纵膈多发稍大淋巴结伴钙化。遂拟“恶性胸腔积液”收住入院。    3.入院时体检：体温℃ 36.5 脉搏(次/分) 81 呼吸(次/分) 20  血压(mmHg) 127/83，神清，面色红润，全身皮肤巩膜无黄染，唇无发绀，颈软，气管居中，心律齐，心率81次/分，未闻及异常心音及杂音，双肺呼吸音低，右侧肺呼吸音明显减轻，未闻及明显干湿啰音，腹部外形平坦，腹软，全腹无压痛，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，四肢感觉、运动良好，四肢肌力及肌张力可，病理征未引出。；   4.实验室及辅助检查：US腹部（肝、胆、脾、胰）报告 2017-2-13 8:52:06 检查号：USY240098 检查结果:胆囊息肉  腹腔积液;DR立位胸片(正位)报告 2017-2-13 9:27:33 检查号：X398745 检查结果:两侧胸腔积液，右侧为著，建议CT检查；两肺纹理增多，请结合临床。;CT胸部(两肺、纵隔)CT增强报告 2017-2-15 9:16:48 检查号：CTY81175 检查结果:两肺渗出，肺水肿考虑；两侧大量胸腔积液伴周围肺组织膨胀不全，建议治疗后复查；心包积液；纵膈多发稍大淋巴结伴钙化。;拟诊讨论初步诊断:   诊断依据:    1.患者朱根清，男，74岁 ，会计。因“胸闷气急1月余”入院。2013年8月份在我院行回盲部肿瘤手术。2.入院时体检：体温℃ 36.5 脉搏(次/分) 81 呼吸(次/分) 20  血压(mmHg) 127/83，神清，面色红润，全身皮肤巩膜无黄染，唇无发绀，颈软，气管居中，心律齐，心率81次/分，未闻及异常心音及杂音，双肺呼吸音低，右侧肺呼吸音明显减轻，未闻及明显干湿啰音，腹部外形平坦，腹软，全腹无压痛，移动性浊音阴性，肠鸣音4次/分，四肢感觉、运动良好，四肢肌力及肌张力可，病理征未引出。；3.实验室及辅助检查：US腹部（肝、胆、脾、胰）报告 2017-2-13 8:52:06 检查号：USY240098 检查结果:胆囊息肉  腹腔积液;DR立位胸片(正位)报告 2017-2-13 9:27:33 检查号：X398745 检查结果:两侧胸腔积液，右侧为著，建议CT检查；两肺纹理增多，请结合临床。;CT胸部(两肺、纵隔)CT增强报告 2017-2-15 9:16:48 检查号：CTY81175 检查结果:两肺渗出，肺水肿考虑；两侧大量胸腔积液伴周围肺组织膨胀不全，建议治疗后复查；心包积液；纵膈多发稍大淋巴结伴钙化。;鉴别诊断:    1.恶性胸腔积液：多见于长期抽烟患者，有刺激性干咳，咯血，淋巴结肿大，肺部CT可见占位、不张、阻塞性肺炎、纵隔淋巴结肿大。胸水常为血性，白细胞以单核为主，胸水CEA偏高有提示诊断意义。支气管镜检查有时可见气道内肿块，可获得病理依据。    2.结核性胸腔积液：有长期低热，盗汗消瘦，胸水量常为中到大量，血白细胞总数偏高不明显，胸水为渗出液，胸水白细胞以单核细胞为主，ADA大于45U/L，结核感染T细胞检测阳性。普通抗生素无效。诊疗计划:1、完善相关检查化验:尿粪常规、粪便隐血、PPD试验、心电图、肺癌指标\超声、胸水化验等； 2、吸氧、卧床休息，避免劳累，保持大便通畅。 3.卫生宣教：合理营养，避免劳累，勤翻身，勤咯痰。 4.可测量指标:1周明确胸水原因。记录医生: 叶韶峰 记录日期及时间:  
首次病程记录 患者姓名: 性别: 年龄:  病历号:   入院日期: 床号:  临床科室:      患者，， ，。因“反复胸痛3年”入院。病例特点:1.患者中年男性，否认高血压、糖尿病史，否认药物食物过敏史。2.患者3年前始反复出现胸痛，位于胸骨后方，巴掌范围大小，多于爬山后出现，呈刀割样痛，休息1-2分钟可好转，开始未重视未诊治，后症状反复发作，遂至我院及浙一医院就诊，予以冠脉CT检查，提示冠脉三支病变，现为求进一步手术治疗，门诊拟“冠心病”收入院。3.入院查体：T 36.5℃ P 64次/分 R 20次/分 BP 106/77mmHg 神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音粗，未闻及干湿罗音，心率64次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。4.辅助检查：本院门诊：2016-10-05 08:41:49 血常规+CRP 血小板 176 10^9/L;血红蛋白 153 g/L;红细胞 5.01 10^12/L;白细胞 7.0 10^9/L;C反应蛋白 2.34 mg/L;2016-10-05 08:57:37 大生化 高密脂蛋白胆固醇 0.99 mmol/L;总胆固醇 5.58 mmol/L;甘油三酯 1.61 mmol/L;葡萄糖(GLU) 5.45 mmol/L;肌酐 97.3 μmol/L;白蛋白 45.3 g/L;钙 2.33 mmol/L;氯 101.1 mmol/L;钠 141.3 mmol/L;钾 4.19 mmol/L;尿素氮 4.92 mmol/L;低密脂蛋白胆固醇 3.94 mmol/L;同型半胱氨酸 15.5 μmol/L;肌酸激酶 88 U/L;β2微球蛋白 1.7 mg/L;谷丙转氨酶 9 IU/L;浙一医院冠脉CTA：冠脉三支病变。具体见报告。拟诊讨论初步诊断:   诊断依据: 1.患者中年男性，否认高血压、糖尿病史，否认药物食物过敏史。2.因“反复胸痛3年”入院。3.入院查体：T 36.5℃ P 64次/分 R 20次/分 BP 106/77mmHg 神清，精神软，唇不绀，颈静脉无怒张，两肺呼吸音粗，未闻及干湿罗音，心率64次/分，律齐，各瓣膜未闻及明显病理性杂音，腹平软，全腹无压痛，肝脾肋下未及，双下肢无浮肿。四肢肌力5级，肌张力正常，病理征阴性。4.辅助检查：本院门诊：2016-10-05 08:41:49 血常规+CRP 血小板 176 10^9/L;血红蛋白 153 g/L;红细胞 5.01 10^12/L;白细胞 7.0 10^9/L;C反应蛋白 2.34 mg/L;2016-10-05 08:57:37 大生化 高密脂蛋白胆固醇 0.99 mmol/L;总胆固醇 5.58 mmol/L;甘油三酯 1.61 mmol/L;葡萄糖(GLU) 5.45 mmol/L;肌酐 97.3 μmol/L;白蛋白 45.3 g/L;钙 2.33 mmol/L;氯 101.1 mmol/L;钠 141.3 mmol/L;钾 4.19 mmol/L;尿素氮 4.92 mmol/L;低密脂蛋白胆固醇 3.94 mmol/L;同型半胱氨酸 15.5 μmol/L;肌酸激酶 88 U/L;β2微球蛋白 1.7 mg/L;谷丙转氨酶 9 IU/L;浙一医院冠脉CTA：冠脉三支病变。具体见报告.鉴别诊断: 1.主动脉夹层分离：以剧烈胸痛起病，颇似急性心肌梗死。但疼痛一开始即达高峰，常放射到背、肋、腹、腰和下肢，两上肢血压及脉搏可有明显差别，少数有主动脉动瓣关闭不全，可有下肢暂时性瘫痪或偏瘫。X线胸片示主动脉动增宽，X线CT或磁共振主动脉断层显像以及超声心动图探测到主动脉壁夹层内有血液，可确立诊断。 2.心脏神经症：常诉胸痛，但为短暂的（几秒）刺痛或较持久（数小时）的隐痛，病人常喜欢不时深吸一大口气或叹息性呼吸，胸痛部位多在左胸乳房下心尖部附近，或经常变动，症状多在疲劳后出现，而不在疲劳的当时，做轻度活动反觉舒适，有时可耐受高强度运动二不发作胸闷或胸痛，含服硝酸甘油无效或多在10多分钟后见效。常伴心悸、疲乏及其他神经衰弱的症状。诊疗计划:1、心内科护理常规，一级护理，低盐低脂饮食，监测血压，留陪护，吸氧必要时。2.予以“阿司匹林肠溶片”“氯吡格雷片”抗血小板聚集，“瑞舒伐他汀”调脂，“单硝酸异山梨酯缓释片”扩张冠脉，“美托洛尔缓释片”控制心率减轻心肌耗氧，“丹红针”活血通脉对症支持治疗。3.完善相关检查：如三大常规、生化、甲状腺功能、凝血功能、TNI、心电图、心彩超、肺CT等检查协助诊治。拟明日行冠脉造影检查明确诊断。4.健康宣教，保持心态平和，保持大小便通畅。记录医生: 张伟伟 记录日期及时间:  
