1.血象
白细胞总数明显增加，一般在20000/mm
3
左右，高者达40000/mm
3
或以上，中性粒细胞占80%～90%。
2.脑脊液检查
病程初期仅有压力增高，外观正常。典型脑膜炎期，压力高达1.96kPa以上，外观呈混浊或脓样，白细胞数达每立方毫米数千至数万，以中性粒细胞为主，蛋白质含量显著提高，而糖含量明显减少，有时可完全测不出，氯化物降低，若临床有脑膜炎症状及体征而早期脑脊液检查正常，应于12～24小时后复验。流脑经抗菌药物治疗后，脑脊液改变可不典型。
3.细菌学检查
（1）涂片检查
用针尖刺破皮肤瘀点，挤出少许血液及组织液，涂片染色后镜检，阳性率高达80%以上，脑脊液沉淀涂片的阳性率为60%～70%。脑脊液不宜搁置太久，否则病原菌易自溶而影响检出。
（2）细菌培养
血培养在流脑时阳性率较低，但血培养对普通型流脑败血症期、暴发型败血症及慢性脑膜炎球菌败血症诊断甚为重要，故必须注意在应用抗菌药物前采血作细菌培养，并宜多次采血送验。脑脊液应于无菌试管内离心，取沉渣直接接种于巧克力琼脂上，同时注入葡萄糖肉汤中，在5%～10%二氧化碳环境下培养。
4.免疫学试验
是近年来开展的流脑快速诊断方法。脑脊液中抗原的检测有利于早期诊断，其敏感性高，特异性强，目前临床常用的抗原检测方法有对流免疫电泳、乳胶凝集、反向间接血凝试验、菌体协同凝集试验、放射免疫法、酶联免疫吸附试验等。对流免疫电泳的阳性率在80%以上，乳胶凝集试验阳性率为85%～93%，协同凝集试验检测A群及C群的阳性率亦较高；反向间接血凝试验的阳性率为94.2%（脑脊液）及78.8%（血液），酶联免疫吸附试验检测A群抗原的灵敏度较反向间接血凝试验为高，抗体检测不能作为早期诊断方法，且敏感性与特异性均较差，故临床应用日渐减少。对流免疫电泳法、放射免疫测定法、间接血凝试验，如恢复期血清效价大于急性期4倍以上，则有诊断价值。
<b>一、血象</b>
白细胞总数 (10~20)×10<sup>9</sup>/L，儿童可达40×10<sup>9</sup>/L。病初中性粒细胞可高达80%以上，1~2日后，淋巴细胞占优势。部分患者血象始终正常。

<b>二、脑脊液检查</b>
呈无色透明，压力增高，白细胞计数 (50~500)×10<sup>6</sup>/L，个别高达1000×10<sup>6</sup>/L。病初1~2日以中性粒细胞为主，以后则单核细胞增多。蛋白质轻度增高，糖及氯化物正常。极少数患者脑脊液细胞数可正常。

<b>三、影像学检查</b>
头颅CT检查可异常，急性期典型CT表现为丘脑和基底节出现低密度影。MRI较CT更敏感，突出表现在丘脑、基底节、黑质、小脑、脑桥、大脑皮层和脊髄等部位，T<sub>1</sub>加权影像显示为低密度影，T<sub>2</sub>为增强影；丘脑异常改变可高达90%以上，双侧丘脑损害高度提示为乙脑。

<b>四、脑电图</b>
表现非特异性，弥漫性极波及癫痫样放电等改变。

<b>五、血清学检查</b>
常用酶联免疫法在脑脊液或血中检测特异性IgM抗体。

乙脑病毒IgM抗体在感染后4~7天出现，2~3周达高峰，IgM抗体捕获酶联免疫法 (MAC ELISA) 的敏感性和特异性均高达95%，单一脑脊液或血清标本阳性即可诊断，是目前最常用的早期诊断检测方法。由此改良的方法还有IgM捕获斑点酶免疫测定法 (Mac DOT)，不需要特殊的技术和设备，因此适合基层医院，其他还有抗体捕获放射免疫试验 (ACRIA) 及抗生物素免疫斑点法等。血凝抑制试验、补体结合试验、中和试验和间接荧光抗体试验均需间隔14天的配对血清检测，抗体4倍以上升高可确诊。

乙脑病毒与黄病毒属中其他病毒有交叉抗体反应，如登革热、黄热病和西尼罗病毒等。免疫荧光法检测发现急性期交叉反应率为4%~10%，恢复期lgG抗体交叉反应率为16%~71%。常见于同时有数种黄病毒流行的地区。

<b>六、抗原检测</b>
采用反向被动血凝、免疫荧光、多克隆或中克隆金葡菌凝集试验及单克隆抗体/免疫金/银染色（M-IGSS, 用于检测单核细胞和脑脊液）等方法。

<b>七、病毒分离</b>
乙脑病毒主要存在于脑组织中，血及脑脊液不易分离出病毒。

<b>八、核酸检测</b>
1.实验室检查
（1）外周血象
脓腔形成后，外周血象多正常或轻度增高。70%～90%脑脓肿患者红细胞沉降率加快。C反应蛋白增加，可凭此与脑肿瘤相鉴别。
（2）脓液检查和细菌培养
通过脓液的检查和培养可进一步了解感染的类型，药敏试验对选择抗生素有指导作用，故穿刺脓液或手术摘除脓腔后，应及时送检，若行厌氧菌培养、送检的器皿应密闭与空气隔绝送检。亦可立即做细菌涂片染色镜检，尤其对脓液已破入脑内和脑室，而脑脊液呈脓性者，镜检可立即初步了解致病菌的种类，以指导用药。
（3）腰椎穿刺和脑脊液检查
通过腰椎穿刺可了解是否有颅内压增高及增高程度，但颅内压增高明显者，尤其病情危重时，一般不做腰椎穿刺。若需要检查时，则操作要非常慎重，穿刺成功后迅速接通测压器，测压后要十分缓慢放液，留少量脑脊液送检。脑脊液检查可有白细胞增高，一般在（50～100）×10<sup>6</sup>/L（50～100/mm<sup>3</sup>），蛋白常升高，糖和氯化物变化不大或稍低。
2.影像学检查
为进一步明确是否有脑脓肿和脓肿的性质及部位，辅助检查是不可缺少的。随着诊疗技术的发展，检查方式也不断更新，如脑电图、脑超声检查、脑室造影、脓腔造影、脑血管造影、放射性核素等对脑脓肿的诊断已极少使用，目前主要依靠CT扫描或磁共振（MRI）扫描检查，但腰椎穿刺和头颅X线拍片对某些部位病变的检查仍有重要的诊断意义。
（1）X线平片
如耳源性脓肿可发现颞骨岩部骨质破坏、鼓室盖和乳突小房模糊或消失。鼻源性脑脓肿可有额窦、筛窦、上颌窦等充气不良或液气面存在，甚至骨质破坏。外伤性脑脓肿可发现颅骨骨折碎片、颅内金属异物。颅骨骨髓炎引起的脑脓肿，可发现颅骨有骨髓炎的改变。
（2）颅脑CT扫描
CT问世前脑脓肿早期诊断较困难。自临床上应用CT检查后，脑脓肿的诊断变得容易而又准确，其死亡率也明显下降。
CT扫描不仅有助于诊断，还有助于选择手术的时机和确定治疗方案，同时还可对治疗效果进行追踪观察。
（3）颅脑MRI检查
是继CT扫描后出现的又一新的检查方法。按脑脓肿形成的时间不同，表现也不同。急性脑炎期，仅表现为脑内不规则边界模糊的长T1、长T2信号影，有占位征，此期须与胶质瘤和转移瘤相鉴别。增强扫描比CT扫描更能早期显示脑炎期。当包膜形成完整后，T1显示高信号影，有时尚可见到圆形点状血管流空影。通常注射Gd-DTPA后5～15分钟即可出现异常对比增强。延迟扫描增强度可向外进一步扩大，为脓肿周围血-脑脊液屏障的破坏。
1.血、尿常规：白细胞总数和中性粒细胞升高，蛋白尿和管型尿。
2.肝、肾功能与电解质检测： 严重病例常出现转氨酶升高、血肌酐和尿素氮升高、肌酸激酶（CK）和乳酸脱氢酶（LDH）升高、电解质紊乱、凝血机制异常。
3.心电图。
4.CT检查：方便、迅速而安全，尤其是对于急诊患者能较快做出排除性诊断，对争取时间抢救患者起到重要作用。
5.血气分析：混合性酸碱平衡失调。
1. 血常规白细胞计数增高，早期中性粒细胞升高，5?8d后淋巴细胞计数增高，并可出现异常淋巴细胞;红细胞及血红蛋白在低血压休克期升高，出血期后将下降。同时可有血小板减少。
2. 尿常规出现蛋白尿、血尿、白细胞尿，浓中见膜状物。
3. 出血热抗体检测可呈阳性。
4. 血生化检查血肌酐、尿素氮升高，髙钾，二氧化碳结合力
降低等。
口咽部黏膜呈急性弥漫性充血、肿胀。咽后壁淋巴滤泡隆起，表面可见黄白色点状渗出物。悬雍垂及软腭水肿。下颌下淋巴结肿大，压痛。鼻咽及喉咽部亦可呈急性充血，严重者可见会厌水肿。
患者呈急性病容。咽部黏膜呈弥漫性充血，以扁桃体及两腭弓最为严重。腭扁桃体肿大，在其表面可显示黄白色脓点，或在隐窝口处有黄白色或灰白色点状豆渣样渗出物，可连成一片形似假膜，下颌下淋巴结常肿大。
外周血象：白细胞总数不高或减低，淋巴细胞相对增加。病毒分离：鼻咽分泌物或口腔含漱液可用于分离流感病毒。血清学检查：疾病初期和恢复期双份血清抗流感病毒抗体滴度有4倍或以上升高，有助于回顾性诊断。患者呼吸道上皮细胞查流感病毒抗原阳性。标本经敏感细胞过夜增殖1代后查流感病毒抗原阳性。快速血清病毒PCR检查有助于其早期诊断。流感诊断需要结合疾病流行情况进行判断，并考虑到病毒抗原检测的假阳性和假阴性。
1.血象
白细胞计数轻度增多，中性粒细胞百分比增高（0.80左右）。
2.咽、鼻黏膜拭子涂片
3.奈瑟或庞氏染色镜检
找到有异染颗粒的棒状杆菌。
4.荧光抗体染色检查
阳性。
5.细菌培养
鼻咽拭子或患处取材培养生长白喉杆菌，毒力试验阳性。
1.血常规
白细胞计数正常或早期略增高，很少超12×10<sup>9</sup>/L。血沉增快。
2.痰菌检查
痰菌阳性。
3.胸液检查
为渗出性，透明，草黄色，比重大于1.018，利凡他试验阳性，蛋白定量大于30g/L。
4.胸部X线检查
中、下肺野大片密度增深阴影，少量积液时仅表现肋膈角变钝。
血白细胞总数正常、升高或减少，可先正常或减少，1周末升高，淋巴细胞增多，血涂片中异型淋巴细胞比例≥10%。血清EB病毒抗体测定，早期抗原（EA）-IgG效价≥1：20，病毒衣壳抗原（VCA）-IgM阳性或效价≥1：10，VCA-IgG效价≥1：160，或VCA-IgG在恢复期比急性期升高4倍以上，EB核抗原在病程3～4周阳性。分子生物学方法检测血液、唾液、口腔上皮细胞、尿液中的EB病毒DNA阳性。骨髓检查基本正常。
此外还可行肝脾B超检查。出现并发症时，可进行相应的检查如X线胸片、心电图等。
急性支气管炎的诊断主要依靠病史和临床表现，X线检查无异常或仅有肺纹理增深。在病毒感染者白细胞计数并不增高，淋巴细胞相对轻度增加，细菌感染时则白细胞总数和中性粒细胞比例均升高。痰涂片或痰培养、血清学检查等有时能发现致病的病原体。
由于人上呼吸道黏膜表面及其分泌分泌物韩有许多微生物，即所谓的正常菌群，因此，途经口咽部的下呼吸道分泌物或痰无疑极易受到感染。有慢性气道疾病者、老年人和危重病患等，其呼吸道定植菌明显增加，影响痰中致病菌的分离和判断。另外，应用抗生素后可影响细菌培养结果。因此，在采集呼吸道标本进行细菌培养时尽可能在抗生素应用前采集，避免污染，及时送检，其结果才能起到指导治疗的作用。目前常用的方法有：

<b>一、痰</b>
采集方便，是最常用的下呼吸道病原学标本。采集后在室温2小时内送检。先直接涂片，光镜下观察细胞数量，如每低倍视野鳞状上皮细胞＜10个，白细胞＞25个，或鳞状上皮细胞：白细胞＜1:2.5，可作为污染相对较少的“合格”标本接种培养。痰定量培养分离的致病菌或条件致病菌浓度≥10<sup>7</sup>cfu/ml，可认为是肺部感染的致病菌；≤10<sup>4</sup>cfu/ml则为污染菌；介于两者之间建议重复痰培养；如连续分离到相同细菌，10<sup>5</sup>~10<sup>6</sup>cfu/mlcfu/ml连续两次以上，也可认为是致病菌。

<b>二、经纤维支气管镜或人工气道吸引</b>
受口咽部细菌污染的机会较咳痰为少，如吸引物细菌培养其浓度≥10<sup>5</sup>cfu/ml，可认为是致病菌，低于此浓度则多为污染菌。

<b>三、防污染样本毛刷</b>
如细菌≥10<sup>3</sup>cfu/ml，可认为是致病菌。

<b>四、支气管肺泡灌洗</b>
如细菌≥10<sup>4</sup>cfu/ml，防污染BAL标本细菌≥10<sup>3</sup>cfu/ml，可认为是致病菌。

<b>五、经皮细针吸检和开胸肺活检</b>
敏感性和特异性均很好，但由于是创伤性检查，容易引起并发症，如气胸、出血等，临床一般用于对抗生素经验性治疗无效或其他检查不能确定者。

<b>六、血和胸腔积液培养</b>
肺炎患者血和痰培养分离到相同细菌，可确定为肺炎的病原菌。如仅为血培养阳性，但不能用其他原因如腹腔感染、静脉导管相关性感染解释菌血症的原因，血培养的细菌也可认为是肺炎的病原菌。胸腔积液培养到的细菌则基本可认为是肺炎的致病菌。由于血或胸腔积液标本的采集均经过皮肤，故其结果须排除操作过程中皮肤细菌的污染。

<b>七、尿抗原试验</b>
包括军团菌和肺炎链球菌尿抗原。

<b>八、血清学检查</b>
测定特异性IgM抗体滴度，如急性期和恢复期之间抗体滴度有4倍增高可诊断，例如支原体、衣原体、嗜肺军团菌和病毒感染等，多为回顾性诊断。

虽然目前有许多病原学诊断方法，仍有高达40%~50%的肺炎不能确定相关病原体。病原体低检出率以及病原学和血清学诊断的滞后性，使大多数肺部感染治疗特别是初始的抗菌治疗都是经验性的，而且相当一部分患者的抗菌治疗始终是没有病原学诊断的情况下进行。但是，对HAP、免疫抑制宿主肺炎和抗感染治疗无反应的重症肺炎等，仍应积极采用各种手段确定病原体，以指导临床的抗生素治疗。临床可根据各种肺炎的临床和放射学特征估计可能的病原体。
急性肺脓肿血白细胞总数达(20〜30)x10<sup>9</sup>/L，中性粒细胞在90%以上，核左移明显，常有毒性颗粒。慢性患者的血白细胞可稍升高或正常，红细胞和血红蛋白减少。

1. 细菌学检查痰涂片革兰染色，痰、胸腔积液和血培养包括需氧和厌氧培养，以及抗生素敏感试验，有助于确定病原体和选择有效的抗生素。尤其是胸腔积液和血培养阳性时对病原体的诊断价值更大。

2. X线检查早期的炎症X线检查表现为大片浓密模糊的浸润阴影，边缘不清，或为团片状浓密阴影，分布在一个或数个肺段。在肺组织坏死、肺脓肿形成后，脓液经支气管排出，脓腔出现圆形透亮区及气液平面，其四周被浓密的炎症浸润所环绕。脓腔内壁光整或略有不规则。经脓液引流和抗生素治疗后，肺脓肿周围炎症先吸收，逐渐缩小至脓腔消失，最后仅残留纤维条索阴影。慢性肺脓肿脓腔壁增厚，内壁不规则，有时呈多房性，周围有纤维组织增生及邻近胸膜增厚，肺叶收缩，纵隔可向患侧移位。并发脓胸时，患侧胸部呈大片浓密阴影。若伴发气胸可见气液平面。侧位X线检查可明确肺脓肿的部位及范围大小。血源性肺脓肿，病灶分布在一侧或两侧，呈散在局限炎症，或边缘整齐的球形病灶，中央有小脓腔和气液平面。炎症吸收后，亦可能有局灶性纤维化或小气囊后遗阴影。CT能更准确地定位及区别肺脓肿和有气液平的局限性脓胸，发现体积较小的脓肿和葡萄球菌肺炎引起的肺气囊，并有助于体位引流和外科手术治疗。

3. 纤维支气管镜检查有助于明确病因和病原学诊断，并可用于治疗。如有气道内异物，可取出异物使气道引流通畅。疑为肿瘤阻塞，则可取病理标本。还可取痰液标本行需氧和厌氧菌培养。可经纤维支气管镜插入导管，尽量接近或进入脓腔，吸引脓液、冲洗支气管及注入抗生素，以提高疗效与缩短病程。
胸部X线平片检查时，囊状支气管扩张的气道表现为显著的囊腔，腔内可存在气液平面。囊腔内无气液平面时，很难与大疱性肺气肿或严重肺间质病变的蜂窝肺鉴别。支气管扩张的其他表现为气道壁增厚，主要由支气管周围炎症所致。由于受累肺实质通气不足、萎陷，扩张的气道往往聚拢，纵切面可显示为“双轨征”，横切面显示“环形阴影”。这是由于扩张的气道内充满分泌物，管腔显像较透亮区致密，产生不透明的管道或分支的管状结构。但是这一检查对判断有无支气管扩张缺乏特异性，病变轻时影像学检查可正常。

确诊支气管扩张诊断的影像学检查为支气管碘脂质造影。因其为创伤性检查，现已被高分辨CT(HRCT)所取代。HRCT可在横断面上清楚地显示扩张的支气管，由于兼具无创、易重复、易接受的特点，现已成为支气管扩张的主要诊断方法。

其他有助于支气管扩张诊治的辅助检查，如纤维支气管镜检查：当支气管扩张呈局灶性且位于段支气管以上时，可发现弹坑样改变。

痰液检查：常显示丰富的中性粒细胞以及定植或感染的多种微生物。痰涂片染色以及痰细菌培养:可指导抗生素洽疗。

肺功能测定：可证实由弥漫性支气管扩张或相关阻塞性肺病导致的气流受限。

1.实验室检查
（1）外周血象
白细胞总数减少，淋巴细胞增多，并出现异形淋巴细胞及浆细胞。
（2）病毒分离
风疹患者取鼻咽分泌物，先天性风疹患者取尿、脑脊液、血液、骨髓等培养于RK-13、非洲绿猴肾异倍体细胞系（vero cells）或正常兔角膜异倍体细胞系（SIRC cells）等传代细胞，可分离出风疹病毒，再用免疫荧光法鉴定。
（3）血清抗体测定
如红细胞凝集抑制试验、中和试验、补体结合试验和免疫荧光，双份血清抗体效价增高4倍以上为阳性。血凝抑制试验最适用，具有快速、简便、可靠的优点。此抗体在出疹时即出现，1～2周迅速上升，4～12个月后降至开始时的水平，并可维持终生，用以测风疹特异性抗体IgM和IgG。局部分泌型IgA抗体于鼻咽部分泌物可查得，有助诊断。也有用斑点杂交法检测风疹病毒RNA。风疹视网膜炎往往为诊断先天性风疹的重要体征。视网膜上常出现棕褐或黑褐色的大小不一的，点状或斑纹状色素斑点，重症患者除斑点粗大外并伴有黄色晶状体。视网膜血管常较正常窄细。
2.辅助检查
并发心肌炎的患者心电图及心酶谱均有改变。
必要时可选作下列实验室检查：
1.取新鲜疱疹内液体作电镜检查,可见到疱疹病毒颗粒能快速和天花病毒相鉴别。
2.在起病3天内取疱疹液体接种人胚羊膜组织病毒分离阳性率较高。
3.血清学检查：常用的为补体结合试验水痘患者于出诊后1～4天血清中即出现补体结合抗体，2～6周达高峰，6～12个月后逐渐下降，双份血清抗体滴度4倍以上升高；亦可用间接荧光抗体法检测PCR方法检测鼻咽部分泌物VZVDNA为敏感和快速的早期诊断手段。
4.血象白细胞总数正常或稍增低。
5.疱疹刮片或组织活检。刮取新鲜疱疹基底物用瑞氏或姬姆萨染色检查多核巨细胞，用酸性染色检查核内包涵体。
6.病毒分离：在起病3天内取疱疹液做细胞培养，其病毒分离阳性率高，后用免疫荧光，酶联免疫吸咐试验及放射免疫等方法鉴定。也可取新鲜疱疹内液直接做电镜检查。
实验室检查对本病的帮助不大，通常可有白细胞总数中等度升高，但嗜酸粒细胞增多少见。血清总补体与C3均可下降，有时血内可找到免疫复合物，这些虽可帮助诊断本病，但特异性不强。
85%的病人白细胞升高，老年人可不升高。血清丙氨酸转移酶、碱性磷酸酶常升高，约1/2的病人血清胆红素升高，1/3的病人血清淀粉酶升高。超声检查可见胆囊增大、囊壁增厚（＞4mm），明显水肿时见“双边征”，囊内结石显示强回声，其后有声影；对急性胆囊炎的诊断准确率为85%~95%。CT、MR检查均能协助诊断。对症状不典型的病人，99mTc-EHIDA检查诊断急性胆囊炎的敏感性达97%、特异性达87%，由于胆囊管的梗阻，胆囊不显影；如胆囊显影，95%的病人可排除急性胆囊炎。
<strong>一、诊断急性胰腺炎的重要标志物</strong>
1. 淀粉酶
急性胰腺炎时，血清淀粉酶于起病后2~12小时开始升高，48小时开始下降，持续3~5天。由于唾液腺也可产生淀粉酶，当患者无急腹症而有血淀粉酶升高时，应考虑其来源于唾液腺。胰源性胸、腹水和胰腺假性囊肿中的淀粉酶常明显升高。

2. 脂肪酶
血清脂肪酶于起病后24~72小时开始升高，持续7~10天，其敏感性和特异性均略优于血淀粉酶。

胆石症、胆囊炎、消化性溃疡等急腹症时，上述两种胰酶的血清水平也可升高，但通常低于正常值的2倍，故两种胰酶超过正常值3倍才可诊断急性胰腺炎。此外，血清淀粉酶、脂肪酶的高低与病情程度无确切关联，部分患者的两种胰酶可不升高。

<strong>二、反映SAP病理生理变化的实验室检测指标</strong>
白细胞过多；C反应蛋白＞150mg/L；血糖（无糖尿病史）＞11.2mmol/L；TB、AST、ALT过高；白蛋白过少；BUN、肌酐过高；血氧分压过低；血钙＜2mmol/L；血甘油三酯过高；血钠、钾、pH异常。

<strong>三、了解胰腺等脏器形态改变</strong>
1. 腹部超声
是急性胰腺炎的常规初筛影像学检查，因常受胃肠道积气的干扰，对胰腺形态观察常不满意。但可探测胆囊及胆管情况，是胰腺炎胆源性病因的初筛方法。当胰腺发生假性囊肿时，常用腹部超声诊断、随访及协助穿刺定位。

2. 腹部CT
平扫有助于确定有无胰腺炎，胰周炎性改变及胸、腹腔积液；增强CT有助于确定胰腺坏死程度，一般应在起病一周左右进行。
<b>一、实验室检查</b>
大多数急性阑尾炎病人的白细胞计数和中性粒细胞比例增高。白细胞计数升高到 (10~20) ×10<sup>9</sup>/L，可发生核左移。部分病人白细胞可无明显升高，多见于单纯性阑尾炎或老年病人。尿检查一般无阳性发现，如尿中出现少数红细胞，说明炎性阑尾与输尿管或膀胱相靠近。在生育期有闭经史的女病人，应检查血清β-HCG，以除外产科情况。血清淀粉酶和脂肪酶检查有助于除外急性胰腺炎。

<b>二、影像学检查</b>
1）腹部平片可见盲肠扩张和液-气平面，偶尔可见钙化的肠石和异物影，可帮助诊断。2）超声检查有时可发现肿大的阑尾或脓肿。3）螺旋CT扫描可获得与超声相似的效果，尤其有助于阑尾周围脓肿的诊断。但是必须强调，这些特殊检查在急性阑尾炎的诊断中不是必需的，当诊断不肯定时可选择应用。

<b>三、腹腔镜检查</b>
腹腔镜可以直观观察阑尾情况，也能分辨与阑尾炎有相似症状的其他脏器疾病，对明确诊断具有决定性作用。诊断的同时也可作阑尾切除术治疗。但此法需要麻醉配合，费用昂贵，并需要技术熟练的医师完成。对于难以鉴别诊断的阑尾炎，采用腹腔镜诊断并可以同时治疗具有明显的优势。
1.实验室检查
细菌性肝脓肿绝大多数都有白细胞数增高现象，总数可达（15～20）×10<sup>9</sup>/L或更高，中性白细胞多在90%以上，有核左移现象。病情较重时，谷丙转氨酶、碱性磷酸酶多有升高，甚至血清胆红素也出现增高。病程较长者，可有贫血或低蛋白血症。肝脓肿穿刺液培养，常可培养出致病菌。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
X线检查可发现肝脏轮廓增大，如果脓肿位于右肝叶，可观察到膈肌抬高、运动受限、肋膈角模糊或胸腔少量积液、右下肺炎症或肺不张等。肝左叶的脓肿可出现胃贲门和胃小弯受压现象。如出现膈肌运动受限、肋膈角消失、胸腔少量积液等情况时，还要考虑到有无膈下脓肿存在。
（2）超声波检查
可发现脓肿部位有典型的液性回声暗区或脓肿内液平面。该检查除能有助于临床诊断外，还可以帮助了解脓腔的部位、大小及距体表的深度，以便确定脓肿的最佳穿刺点和进针方向与深度，或者为手术引流提供入路选择。
（3）CT检查
CT检查可发现脓肿的大小及形态，显示脓肿在肝脏中的确切部位，为临床医师行脓肿穿刺及手术引流提供清晰、直观的影像资料。主要表现为肝内低密度区，CT值略高于肝囊肿，边界多数不太清晰，有时低密度区内可出现块状影。注射造影剂后其外围增强明显，边界更加清楚。增强扫描的典型表现是脓肿壁的环状增强（靶征），出现“靶征”强力提示脓肿已形成。
（4）MRI检查
肝脓肿早期因水肿存在，故在MRI检查时具有长T
1
和T
2
的特点。在T
1
加权像上表现为边界不清的低信号强度区，而在T
2
加权像上信号强度增高。当脓肿形成后，则脓肿在T
1
加权像上为低信号区；脓肿壁系炎症肉芽结缔组织，其信号强度也较低，但稍高于脓肿部；脓肿壁周围的炎症水肿肝组织形成稍低于脓肿壁环状信号强度灶。在T
2
加权像上，脓肿和水肿的组织信号强度增高明显，在其间存在稍低信号强度的环状脓肿壁。
（5）实验性肝穿刺超声检查
确定脓肿的大小、部位以及距局部皮肤的最近距离来选择最佳穿刺点。细菌性肝脓肿与阿米巴肝脓肿两者的脓液完全不同，由于感染细菌的种类各异，脓液可呈黄色、白色、黄白色、黄绿色等。抽到脓液后，应立即送细菌培养以及厌氧菌培养，并进行药物敏感试验。同时还应将脓液做涂片染色。
（一）实验室检查
患者常有白细胞计数和嗜中性粒细胞比率升高，出现贫血、红细胞沉降率加速。
（二）影像学检查
1.X线
腹部平片可显示异常的腰大肌阴影、脊柱侧突、肾轮廓消失或有软组织块影。静脉肾盂造影可证明肾固定、肾充盈缺损或输尿管位置偏移。胸片可见横膈抬高或固定、胸膜腔积液或肺底部不张。钡剂检查可显示内脏移位或钡剂外渗。
2.B超检查
有助于发现软组织脓肿、实质性或囊性血肿或气肿的鉴别。
3.核素镓扫描
对髂骨骨髓炎或骶髂关节炎的诊断很有帮助。
4.淋巴系造影术结合CT检查
可提高对较小病变淋巴结病变的发现率。
1.血液检查
红细胞计数和血红蛋白增高，白细胞计数增高，中性粒细胞及大单核细胞计数增多。血清钾、钠、氯化物和碳酸盐降低，血pH下降，尿素氮增加。治疗前由于细胞内钾离子外移，血清钾可在正常范围内，当酸中毒纠正后，钾离子移入细胞内而出现低钾血症。
2.尿检查
少数患者尿中可有蛋白，红、白细胞及管型。
3.病原菌检查
（1）常规镜检
可见黏液和少许红、白细胞。
（2）涂片染色
取粪便或早期培养物涂片作革兰染色镜检，可见革兰阴性稍弯曲的弧菌。
（3）悬滴检查
将新鲜粪便作悬滴或暗视野显微镜检，可见运动活泼呈穿梭状的弧菌。
（4）制动试验
取急性期患者的水样粪便或碱性胨水增菌培养6小时左右的表层生长物，先作暗视野显微镜检，观察动力。如有穿梭样运动物时，则加入O1群多价血清一滴，若是O1群霍乱弧菌，由于抗原抗体作用，则凝集成块，弧菌运动即停止。如加O1群血清后，不能制止运动，应再用O139血清重作试验。
（5）增菌培养
所有怀疑霍乱患者的粪便，除作显微镜检外，均应作增菌培养。粪便留取应在使用抗菌药物之前，且应尽快送到实验室作培养。增菌培养基一般用pH8.4的碱性蛋白胨水，36℃～37℃培养6～8小时后表面能形成菌膜。此时应进一步作分离培养，并进行动力观察和制动试验。
（6）分离培养
常用庆大霉素琼脂平皿或碱性琼脂平板。前者为强选择性培养基，36℃～37℃培养8～10小时霍乱弧菌即可长成小菌落。后者则需培养10～20小时。选择可疑或典型菌落，应用霍乱弧菌“O”抗原的抗血清作玻片凝集试验，若阳性即可出报告。近年来国外亦有应用霍乱毒素基因的DNA探针，作菌落杂交，可迅速鉴定出产毒O1群霍乱弧菌。
（7）PCR检测
新近国外应用PCR技术来快速诊断霍乱。其中通过识别PCR产物中的霍乱弧菌毒素基因亚单位CtxA和毒素协同菌毛基因（TcpA）来区别霍乱菌株和非霍乱弧菌，然后根据TcpA基因的不同DNA序列来区别古典生物型和埃尔托生物型霍乱弧菌。4小时内可获结果。
（8）鉴别试验
古典生物型、埃尔托生物型和O139型霍乱弧菌的鉴别。
4．血清学检查
可作血清凝集试验。在发病第1～3日及第10～15日各取1份血清，若第2份血清的抗体效价比第1份增高4倍或4倍以上，有诊断参考价值。
1.尿常规检查
（1）肉眼观察
肾盂肾炎时尿色可清或混浊，可有腐败气味，极少数患者呈现肉眼血尿。
（2）镜下检查
40%～60% 患者有镜下血尿，多数患者红细胞2～10个/HPF（高倍视野），少数见镜下多量红细胞，常见白细胞尿（即脓尿），离心后尿沉渣镜下>5个/HPF，急性期常呈白细胞满视野，若见到白细胞管型则为肾盂肾炎的诊断提供了一个重要的依据，目前，国内有用血细胞计数盘检查清洁不离心尿，以≥8个/mm
3
为脓尿。
（3）尿蛋白含量
肾盂肾炎时尿蛋白定性检查为微量-+，定量检查1.0克/24小时左右，一般不超过2.0克/24小时。
2.尿细菌定量培养
尿细菌定量培养是确定有无尿路感染的重要指标，只要条件许可，均应采用中段尿做细菌定量培养。
3.尿涂片镜检细菌法
①不离心沉淀尿涂片镜检细菌法。②尿沉渣涂片镜检细菌法。
4.尿化学检查
此法简便易行，但是阳性率低，价值有限，不能代替尿细菌定量培养。
5.尿白细胞排泄率
尿白细胞排泄率是较准确地测定白细胞尿的方法。
6.血常规检查
急性期白细胞计数和中性粒细胞可增高，慢性期红细胞计数和血红蛋白可轻度降低。
7.血清学检查
较有临床意义的有下列几种方法：①免疫荧光技术检查抗体包裹细菌（ACB）。②鉴定尿细菌的血清型。③Tatom-Horsefall（T-H）蛋白及抗体测定。④尿β2微球蛋白（β2-MG）测定。
8.肾功能检查
急性肾盂肾炎偶有尿浓缩功能障碍，于治疗后多可恢复，慢性肾盂肾炎可出现持续性肾功能损害：①肾浓缩功能减退，如夜尿增多，晨尿渗透浓度降低。②肾酸化功能减退如晨尿pH增高，尿HCO
3
-
增多，尿NH
4
减少等。③肾小球滤过功能减退，如内生肌酐清除率降低，血尿素氮，肌酐增高等。
9.X线检查
腹部平片可因肾周围脓肿而肾外形不清，静脉尿路造影可发现肾盏显影延缓和肾盂显影减弱，可显示尿路梗阻，肾或输尿管畸形，结石，异物，肿瘤等原发病变。
10.CT和B超检查
（1）CT检查
患侧肾外形肿大，并可见楔形强化降低区，从集合系统向肾包膜放射，病灶可单发或多发。
（2）B超检查
显示肾皮质髓质境界不清，并有比正常回声偏低的区域，还可确定有无梗阻，结石等。
1.实验室检查
血生化学检查可显示梗阻性黄疸多项指标异常，血清总胆红素及碱性磷酸酶升高，转氨酶轻度或中度增高。血常规检查除在出现胆管炎时白细胞计数增高明显外，还可发现淋巴细胞增多，或偶可出现不正常淋巴细胞或嗜酸性粒细胞。免疫学检查部分患者的免疫球蛋白、抗核抗体、抗平滑肌抗体升高。
2.辅助检查
（1）胆道造影检查
是确定诊断和病变范围最具说服力的方法，包括ERCP（经内镜逆行性胰胆管造影术）、PTC（经皮肝穿刺胆管造影）、术中胆道造影和经T管逆行胆道造影等。
（2）超声检查
常规腹部超声有助于筛选可疑患者，胆道造影同时行腔内超声有助于明确诊断。
（3）磁共振胆道造影（MRC）
属于无创性胆管树显像技术，为明确诊断提供帮助。
（4）CT
可显示患者肝内胆管的扩张和变形。若CT显示胆管树不规则分支或局灶性扩张，则提示患病的可能。
（5）肝脏组织学检查
大部分患者肝脏活检中都可以看到组织学的异常。
1.影像学检查
（1）在静脉肾盂造影中见肾盂，肾盏变形、缩窄。
（2）肾外形凹凸不平，两肾大小不等。
2.实验室检查
（1）尿常规检查
仅在部分病例中可发现菌尿和脓尿，有时可发现蛋白尿，这表明病变已累及肾小球，意味着病情较严重。
（2）尿细菌培养
菌落计数＞10/ml可以肯定为感染，同时可明确致病菌的种类及药敏。
（3）肾功能检查
一般无肾功能障碍，当病情加重时先表现为肾小管功能受损，尿比重降低。晚期则出现血清肌酐和血尿素氮升高。
3.膀胱镜检查
可见有膀胱内有充血、水肿等膀胱炎征象，患侧输尿管开口有炎症变化，有时可显示输尿管瓣膜功能不全或膀胱输尿管反流。双侧插入输尿管导管收集尿液并培养可确定感染部位。
1.B超检查
可以查处两侧附件增宽、增厚，或有炎性肿物的情况。
2.子宫输卵管碘油造影
可以显示输卵管阻塞的情况，包括阻塞的部位和程度，有利于对症治疗。
3.组织病理学检查
镜下可见被检组织大量炎性增生。
4.其他检查
血常规检查、阴道分泌物检查、肿瘤标记物检查、聚合酶链反应检测。另外，阴道镜、腹腔镜检查也有利于诊断慢性盆腔炎。
<b>一、一般检查</b>
外周血常规检査通常可见白细胞总数明显升高，一般为 (10~30)×10<sup>9</sup>/L。中性粒细胞百分比增高，可出现核左移及细胞内中毒性颗粒。嗜酸性粒细胞减少或消失。机体反应较差者和少数革兰阴性杆菌败血症的白细胞总数可不升高，甚至降低，但中性粒细胞分类多数增高,此类患者预后往往较差。少数败血症患者可有血小板减少及凝血机制异常，此时应警惕DIC的发生。重型患者可出现脏器功能障碍，其检查指标可参见第十篇第二章第二节“感染性休克”。

<b>二、病原学检查</b>
血培养是确诊败血症的主要依据，目前血培养方法已由手工、半自动发展到全自动血培养监测系统，不仅减少标本污染机会,还提高检测阳性率和缩短检测时间。目前国内已有多种全自动连续监测血液培养系统。如BacT/Alert 3D、Versa TREK、Mini Vital及BACTEC9000系列等，常用培养瓶种类有标准需氧培养瓶、标准厌氧培养瓶、树脂或活性炭需氧培养瓶、树脂厌氧培养瓶、树脂儿童培养瓶及真菌培养瓶等。由于患者血液中病原菌浓度水平很低，为获得较高的阳性率，宜在抗菌药物应用前及寒战、高热时，于10分钟内从不同部位采集血液标本2次，每次20~30ml分送需氧菌和厌氧菌培养，必要时还可送真菌培养，4~6小吋后可再采集1次血标本，厌氧血培养不仅可培养专性厌氧菌，还能培养出兼性厌氧菌，而部分兼性厌氧菌在需氧培养瓶中生长不佳。此外，如果患者使用过抗菌药物，要用含树脂或活性炭的中和抗生素培养瓶采样。儿童、婴幼儿采血量最大不超过总血容量的1%。对于导管相关性败血症，若为外周导管，应在无菌状态下拔除导管，并剪下5cm导管头端进行半定量培养。若使用中心静脉导管或静脉留置管，可经导管和外周静脉同时采血做细菌定量培养。骨髓培养有较高的阳性率。脓液、胸腔积液、腹水等均应做涂片和培养，均有参考价值。分离到细菌后应做药敏试验，体外细菌药敏试验与临床疗效的符合率一般为80%。

值得注意的是，阳性血培养的意义一定要结合临床来判断。国外学者曾对1585份阳性血培养的临床意义进行了前瞻性分析，发现其中791 (42.9%) 份为污染或导管定植，109份 (5.9%) 的临床意义难以辨别，通常认为污染可能性大的细菌有类白喉棒状杆菌、微球菌、丙酸杆菌属等，凝固酶阴性葡萄球菌也易造成污染，如果多次血培养中仅1次阳性的污染可能大（阳性预测值仅5%~20%），如果2次或2次以上血培养阳性，提示感染的可能性大（阳性预测值达98%）。穿刺部位严格的消毒措施仍是防止污染的关键；另一方面，血培养阴性也不能完全除外败血症，尤其是采血前已用过抗菌药物者。多次血培养可增加阳性检出率，如果1次血培养，阳性率仅为65.1%,连续2次血培养的阳性率可增加至80.1%，3次血培养的阳性检出率可高达95.7%。当普通血培养阴性又疑似败血症时需采用特殊培养基，以培养出某些特殊病原，如L型细菌，军团军、分枝杆菌、巴通体及真菌等。

<b>三、其他检查</b>
近年来发现一些感染早期诊断相关的生物标志物，如血清降钙素原 (procalcitonin, PCT) 和中性粒细胞CD64的测定对全身严重感染和败血症的早期判断有一定临床参考价值，血清 (1→3)-β-D葡聚糖检测有利于念珠菌败血症的诊断。另实时PCR技术以及应用气相色谱测致病菌代谢产物方法，均有助于败血症的快速诊断，病程中如出现迁徙性病灶或心、肝、肾等损害及休克等，超声波、核素、X线、心电图等相应检查也有助于诊断。
1.常规检查
血白细胞大多为3×10<sup>9</sup>/L～4×10<sup>9</sup>/L，伴中性粒细胞减少和嗜酸粒细胞消失，后者随病情的好转逐渐回升。极期嗜酸粒细胞>2%，绝对计数超过4×10
8
/L者可基本除外伤寒。高热时可有轻度蛋白尿。粪便隐血试验阳性。
2.细菌学检查
（1）血培养
是诊断的依据，病程早期即可阳性，第7～10日阳性率可达90%，第三周降为30%～40%，第四周时常阴性；
（2）骨髓培养
骨髓培养性率较血培养高，尤适合于已用抗生素药物治疗，血培养阴性者；
（3）粪便培养
潜伏期即可阳性，第3～4周可高达80%，病后6周阳性率迅速下降，3%患者排菌可超过一年；
（4）尿培养
病程后期阳性率可达25%，但应避免粪便污染；
（5）玫瑰疹
玫瑰疹的刮取物或活检切片也可获阳性培养。
<b>一、血培养</b>
约75%~85%患者血培养阳性。阳性血培养是诊断本病的最直接的证据，而且还可以随访菌血症是否持续。急性患者宜在应用抗生素前1~2小时内抽取2~3个血标本，亚急性者在应用抗生素前24小时采集3~4个血标本。先前应用过抗生素的患者应至少每天抽取血培养共3天，以期提高阳性率。取血时间以寒战或体温骤升时为佳，每次取血10~15ml并更换静脉穿刺的部位，披风严格消毒，应用抗生素治疗的患者，取血量不宜过多，避免血液中过多的抗生素不能被培养基稀释，影响细菌的生长。要求常规操作需氧和厌氧菌培养。在人工瓣膜置换，较长时间留置静脉插管、尿道管，有药瘾者，应加做真菌培养。如血培养阴性患者，更应加强对真菌的培养。观察时间至少2周，当培养结果阴性时应保持到3周，确诊必须2次以上血培养阳性。动脉血培养阳性率并不高于静脉血。罕见情况下，血培养阴性患者，骨髓培养可阳性。阳性者应作各种抗生素单独或联合的药物敏感试验，以便指导治疗。

<b>二、常规临场检查</b>
红细胞和血红蛋白降低。偶可有溶血现象。白细胞计数在无并发症的患者可正常或轻度增高，有时可见到核左移。红细胞沉降率大多增快。半数以上患者可出现尿蛋白和镜下血尿。在并发急性肾小球肾炎。间质性肾炎或大的肾梗死时，可出现肉眼血尿、脓尿以及血尿素氮和肌酐增高。肠球菌性和金葡菌性心内膜炎常可导致菌尿症，因此作尿培养也有助于诊断。

<b>三、心电图检查</b>
一般无特异性。在并发栓塞性心肌梗死、心包炎时可显示特征性改变。在伴有室间隔脓肿或瓣环脓肿时可出现不全性或完全性房室传导阻滞、束支传导阻滞或室性期前收缩。颅内菌性动脉瘤破裂，可出现“神经源性”的T波改变。

<b>四、放射影像学检查</b>
胸部X线检查仅对并发症如心力衰竭、肺梗死的诊断有帮助，发现人工瓣膜有异常摇动或移位时，提示可能合并感染性心内膜炎。螺旋CT或磁共振显像 (MRI) 对怀疑肺栓塞或有较大的主动脉瓣周脓肿患者有助于诊断。

<b>五、超声心动图检查</b>
能探测到赘生物所在部位、大小、数目和形态，对血培养阴性患者的检查很有诊断价值。经食管超声心动图 (transesophageal echocardiogram, TEE) 检查显著地优于经胸壁超声心动图检查 (TTE)，检出率达90%，能检出直径在2mm 以上的赘生物。超声心动图还有助于诊断原有的心脏和瓣膜病变，能探测瓣膜破坏的情况，了解人工机械瓣膜或生物瓣的状况，各种化脓性心内并发症，以及瓣膜反流的严重程度和左心室功能，可作为判断预后和确定是否需要手术的参考。

超声心动图检查适应证：1）一旦怀疑患者有IE可能，首选TTE，应尽早检查（I类推荐，B级证据）；2）高度怀疑IE而TTE正常时，推荐TEE（I类推荐，B级证据）；3）TTE/TEE阴性但临床仍高度怀疑IE者，应在7~10天后再行TTE/TEE检查（I类推荐，B级证据）；4）IE治疗中一旦怀疑出现新并发症（新杂音、栓塞、持续发热、心力衰竭、脓肿、房室传导阻滞），应立即重复TTE/TEE检查（J类推荐，B级证据）；5）抗生素治疗结束时，推荐TTE检查以评价心脏和瓣膜的形态学及功能（I类推荐，C级证据）。诊断IE的超声心动图主要标准是：赘生物、脓肿、人工瓣膜裂开（瓣周漏伴或不伴瓣膜的摇摆运动）。

<b>六、血清免疫学检查</b>
常显示免疫功能的应激和炎症反应。约有90%患者的循环免疫复合物 (CIC) 阳性，且常在10μg/ml以上，比无IE的败血症患者高，具有鉴别诊断的价值。其他检查尚有真菌感染时的沉淀抗体测定、凝集素反应和补体结合试验。金黄色葡萄球菌的胞壁酸抗体测定等。
<b>一、一般检查</b>
不同系统受累可出现相应的血、尿常规，肝肾功能，影像学检查异常。有狼疮脑病者常有脑脊液压力及蛋白含量的升高，但细胞数、氯化物和葡萄糖水平多正常。

<b>二、自身抗体</b>
患者血清中可以查到多种自身抗体，它们的临床意义是SLE诊断的标记、疾病活动性的指标及提示可能出现的临床亚型。常见的自身抗体依次为抗核抗体谱、抗磷脂抗体和抗组织细胞抗体。

1. 抗核抗体谱  
出现在SLE的有抗核抗体（ANA)、抗双链DNA(dsDNA)抗体、抗可提取核抗原（ENA)抗体。

(1) ANA：见于几乎所有的SLE患者，由于它特异性低，它的阳性不能作为SLE与其他结缔组织病的鉴别。

(2)抗dsDNA抗体：诊断SLE的标记抗体之一，多出现在SLE的活动期，抗dsDNA抗体的滴度与疾病活动性密切相关。

(3)抗ENA抗体谱：是一组临床意义不相同的抗体：1）抗Sm抗体：诊断SLE的标记抗体之一。特异性99%，但敏感性仅25%，有助于早期和不典型患者的诊断或回顾性诊断。2）抗RNP 抗体：阳性率40%，对SLE诊断特异性不高，往往与SLE的雷诺现象和肌炎柑关。3）抗SSA (Ro)抗体：与SLE中出现光过敏、血管炎、皮损、白细胞减低、平滑肌受累、新生儿狼疮等相关。4）抗SSB(La)抗体：与抗SSA抗体相关联，与继发干燥综合征有关，但阳性率低于抗SSA(Ro)抗体。5）抗rRNP抗体：往往提示有NP-SLE或其他重要内脏的损害。

2. 抗磷脂抗体  
包括抗心磷脂抗体、狼疮抗凝物、抗β2-糖蛋白1(p2GPl)抗体、梅毒血清试验假阳性等对自身不同磷脂成分的自身抗体。结合其特异的临床表现可诊断是否合并有继发性 APS。

3. 抗组织细胞抗体 
抗红细胞膜抗体，现以Coombs试验测得。抗血小板相关抗体导致血小板减少，抗神经元抗体多见于NP-SLE。

4. 其他  
有少数的患者血清可出现RF和抗中性粒细胞胞浆抗体。

<b>三、补体</b>
目前常用的有总补体（CH50)、C3和C4的检测。补体低下，尤其是C3低下常提示有SLE 活动。C4低下除表示SLE活动性外，尚可能是SLE易感性(C4缺乏）的表现。

<b>四、病情活动度指标</b>
除上述抗dsDNA抗体、补体与SLE病情活动度相关外，仍有许多指标变化提示狼疮活动。包括症状反复的相应检查（新发皮疹、CSF变化、蛋白尿增多）和炎症指标升高。后者包括红细胞沉降速度（ESR)增快、血清C反应蛋白（CRP)升高、高y球蛋白血症、类风湿因子阳性、血小板计数增加等。

<b>五、肾活检病理</b>
对狼疮肾炎的诊断、治疗和预后估计均有价值，尤其对指导狼疮肾炎治疗有重要意义。

<b>六、X线及影像学检查</b>
有助于早期发现器官损害。如神经系统磁共振、CT对患者脑部的梗死性或出血性病灶的发现和治疗提供帮助；胸部高分辨CT有助于早期肺间质性病变的发现。超声心动图对心包积液、心肌、心瓣膜病变、肺动脉高压等有较高敏感性而有利于早期诊断。
<b>一、病史和症状体征</b>
1. 症状体征情况：明确症状的发展过程对结核病诊断有参考意义。体征对肺结核的诊断意义有限。

2. 诊断治疗过程：确定患者是新发现还是已发现病例。记录首次诊断情况特别是痰排菌情况、用药品种、用药量和时间、坚持规律用药情况等，这对将来确定治疗方案有重要价值。如果是复发患者，治疗史对判断耐药情况有参考意义。

3. 肺结核接触史：主要是家庭内接触史，对邻居、同事、宿舍等有无肺结核患者也应了解。记录接触患者的病情、排菌情况、治疗方案和用药规律情况、接触时间、接触密切程度等。

<b>二、影像学诊断</b>    
胸部X线检查是诊断肺结核的常规首选方法。计算机X线摄影 (CR) 和数字X线摄影 (DR) 等新技术广泛应用于临床，可增加层次感和清晰度。胸部X线检查可以发现早期轻微的结核病变，确定病变范围、部位、形态、密度、与周围组织的关系、病变阴影的伴随影像；判断病变性质、有无活动性、有无空洞、空洞大小和洞壁特点等。肺结核病影像特点是病变多发生在上叶的尖后段、下叶的背段和后基底段，呈多态性，即浸润、增殖、干酪、纤维钙化病变可同时存在，密度不均勻、边缘较清楚和病变变化较慢，易形成空洞和播散病灶。诊断最常用的摄影方法是正、侧位胸片，常能将心影、肺门、血管、纵隔等遮掩的病变以及中叶和舌叶的病变显示清晰。

CT能提高分辨率，对病变细微特征进行评价，减少重叠影像，易发现隐匿的胸部和气管、支气管内病变，早期发现肺内粟粒阴影和减少微小病变的漏诊;能清晰显示各型肺结核病变特点和性质，与支气管关系，有无空洞以及进展恶化和吸收好转的变化;能准确显示纵隔淋巴结有无肿大。常用于对肺结核的诊断以及与其他胸部疾病的鉴别诊断，也可用于引导穿刺、引流和介人性治疗等。

<b>三、痰结核分枝杆菌检查</b>    
是确诊肺结核病的主要方法，也是制订化疗方案和考核治疗效果的主要依据。每一个有肺结核可疑症状或肺部有异常阴影的患者都必须查痰。

1. 痰标本的收集：肺结核患者的排菌具有间断性和不均勻性的特点，所以要多次查痰。通常初诊患者至少要送3份痰标本，包括清晨痰、夜间痰和即时痰，复诊患者每次送两份痰标本。无痰患者可采用痰诱导技术获取痰标本。

2. 痰涂片检查：是简单、快速、易行和可靠的方法，但欠敏感。每毫升痰中至少含5000〜10000个细菌时可呈阳性结果。除常采用的齐-尼氏 (Ziehl-Neelsen) 染色法外，目前WHO推荐使用LED荧光显微镜检测抗酸杆菌，具有省时、方便的优点，适用于痰检数量较大的实验室。痰涂片检查阳性只能说明痰中含有抗酸杆菌，不能区分是结核分枝杆菌还是非结核性分枝杆菌，由于非结核性分枝杆菌致病的机会非常少，故痰中检出抗酸杆菌对诊断肺结核有极重要的意义。

3. 培养法：结核分枝杆菌培养为痰结核分枝杆菌检查提供准确可靠的结果，灵敏度高于涂片法，常作为结核病诊断的“金标准”。同时也为药物敏感性测定和菌种鉴定提供菌株。沿用的改良罗氏法 (Lowenstein-Jensen)结核分枝杆菌培养费时较长，一般为2〜8周。近期采用液体培养基和测定细菌代谢产物的BACTEC-TB 960法，10日可获得结果并提高10%分离率。

4. 药物敏感性测定：主要是初治失败、复发以及其他复治患者应进行药物敏感性测定，为临床耐药病例的诊断、制订合理的化疗方案以及流行病学监测提供依据。WHO把比例法作为药物敏感性测定的“金标准”由于采用BACTEC-TB 960法以及显微镜观察药物敏感法和噬菌体生物扩增法等新生物技术，使药物敏感性测定时间明显缩短，准确性提高。

5. 其他检测技术:如PCR、核酸探针检测特异性DNA片段、色谱技术检测结核硬脂酸和分枝菌酸等菌体特异成分以及采用免疫学方法检测特异性抗原和抗体、基因芯片法等，使结核病快速诊断取得一些进展，但这些方法仍在研究阶段，尚需改进和完善。

<b>四、纤维支气管镜检查</b>    
纤维支气管镜检查常应用于支气管结核和淋巴结支气管瘘的诊断，支气管结核表现为黏膜充血、溃疡、糜烂、组织增生、形成瘢痕和支气管狭窄，可以在病灶部位钳取活体组织进行病理学检查和结核分枝杆菌培养。对于肺内结核病灶，可以采集分泌物或冲洗液标本做病原体检查，也可以经支气管肺活检获取标本检查。

<b>五、结核菌素试验</b>    
结核菌素试验广泛应用于检出结核分枝杆菌的感染，而非检出结核病。结核菌素试验对儿童、少年和青年的结核病诊断有参考意义。由于许多国家和地区广泛推行卡介苗接种，结核菌素试验阳性不能区分是结核分枝杆菌的自然感染还是卡介苗接种的免疫反应。因此，在卡介苗普遍接种的地区，结核菌素试验使结核分枝杆菌感染的检出受到很大限制。目前WHO推荐使用的结核菌素为纯蛋白衍化物 (purified protein derivative，PPD) 和 PPD-RT23。

结核分枝杆菌感染后需4〜8周才建立充分的变态反应，在此之前，结核菌素试验可呈阴性;营养不良、HIV感染、麻疹、水疸、癌症、严重的细菌感染包括重症结核病如粟粒性结核病和结核性脑膜炎等，结核菌素试验结果则多为阴性和弱阳性。

<b>六、γ-干扰素释放试验（interferon-gamma release assays, IGRAs)</b>  
通过特异性抗原 ESAT-6 和 GFP-10与全血细胞共同孵育，然后检测γ-干扰素水平或采用酶联免疫斑点试验 (ELISPOT) 测量计数分泌γ-干扰素的特异性T淋巴细胞，可以区分结核分枝杆菌自然感染与卡介苗接种和大部分非结核分枝杆菌感染，因此诊断结核感染的特异性明显高于PPD试验，但由于成本较髙等原因，目前多用于研究评价工作，尚未广泛推行。
<b>一、血象</b>	
多为正常细胞性贫血。血片中红细胞呈缗钱状（成串状）排列。白细胞总数正常或减少。晚期可见大量浆细胞。血小板计数多数正常，有时可减少。

<b>二、骨髓</b>	
骨髓中浆细胞异常增生，并伴有质的改变。骨髓瘤细胞大小形态不一，成堆出现，核内可见核仁1~4个，并可见双核或多核浆细胞。骨髓瘤细胞免疫表型CD38<sup>＋</sup>、CD56<sup>＋</sup>。

<b>三、血液生化检查</b>
1. 单株免疫球蛋白血症的检查
(1) 蛋白电泳：血清或尿液在蛋白电泳时可见一浓而密集的染色带，扫描呈现基底较窄单峰突起的M蛋白。

(2) 免疫固定电泳：可确定M蛋白的种类并对骨髓瘤进行分型：1）IgG型骨髓瘤约占52%，IgA型约占21%，轻链型约占15%，IgD型少见，IgE型及IgM型极罕见；2）伴随单株免疫球蛋白的轻链，不是к链即为λ链；3）约1%的患者血清或尿中无M蛋白，称为不分泌型骨髓瘤。少数患者血中存在冷球蛋白。

(3) 血清免疫球蛋白定量测定：显示M蛋白增多，正常免疫球蛋白减少。
(4) 血清游离轻链检测：结合蛋白电泳和免疫固定电泳能提高多发性骨髓瘤和其他相关浆细胞疾病检测的敏感性。

2. 血钙、磷测定
因骨质破坏，出现高钙血症，血磷正常。本病的溶骨不伴成骨过程，通常血清碱性磷酸酶正常。	

3. 血清β<sub>2</sub>微球蛋白和血清白蛋白
β<sub>2</sub>微球蛋由浆细胞分泌，与全身骨髓瘤细胞总数有显著相关性。血清白蛋白量与骨髓瘤生长因子IL-6的活性呈负相关。均可用于评估肿瘤负荷及预后。

4. C-反应蛋白 (CRP) 和血清乳酸脱氢酶 (LDH)
LDH与肿瘤细胞活动有关，CRP和血清IL-6呈正相关，故可反映疾病的严重程度。

5. 尿和肾功能
90%患者有蛋白尿，血清尿素氮和肌酐可增高。约半数患者尿中出现本周蛋白 (Bence Jones protein) 。本周蛋白的特点：1）由游离轻链к或λ构成，分子量小，可在尿中大量排出；2）当尿液逐渐加温至45~60℃时，本周蛋白开始凝固，继续加热至沸点时重新溶解，再冷至60℃以下，又出现沉淀；3）尿蛋白电泳时出现浓集区带。

<b>四、细胞遗传学</b>
染色体的异常通常为免疫球蛋白重链区基因的重排。染色体异常包括del(13)、del(17)、 t(4;14)、t(11;14)及1q21扩增。

<b>五、影像学检查</b>
骨病变X线表现：1）典型为圆形、边缘清楚如凿孔样的多个大小不等的溶骨性损害，常见于颅骨、盆骨、脊柱、股骨、肱骨等处；2）病理性骨折；3）骨质疏松，多在脊柱、肋骨和盆骨。为避免急性肾衰竭，应禁止对骨髓瘤患者进行X线静脉肾盂造影检查。CT和MRI对本病的诊断也有一定的价值。
病原菌检查血液及骨髓培养。
2. 血常规白细胞计数正常或减少，淋巴细胞和单核细胞增
多。
3. 血清学检查可发现特异性抗体。
1. 血常规白细胞总数及嗜酸粒细胞增高，肾功能损害时有贫血。
2. 尿常规蛋白尿、血尿、白细胞尿、管型尿等。
3. 病理检查呼吸道病变活检、肾活检等。
4. 免疫学检查循环免疫复合物增高、7球蛋白升髙、类风湿因子阳性、干燥综合征相关抗体A型(抗SSA)、干燥综合征相关抗体B塑(抗SSB)阳性、抗平滑肌抗体阳性。
5. 抗中性粒细胞絶浆抗体(ANCA) 血清ANCA阳性对诊
断有较大帮助，被认为是本病的特异性抗体。
1.血象
红细胞和血红蛋白在多次发作后下降，恶性疟尤重；白细胞总数初发时可稍增，后正常或稍低，白细胞分类单核细胞常增多，并见吞噬有疟色素颗粒。
2.疟原虫检查
血液涂片（薄片或厚片）染色查疟原虫。并可鉴别疟原虫种类。骨髓涂片染色查疟原虫，阳性率较血片高。
3.血清学检查
抗疟抗体一般在感染后2～3周出现，4～8周达高峰，以后逐渐下降。现已应用的有间接免疫荧光、间接血凝与酶联免疫吸附试验等，阳性率可达90%。一般用于流行病学检查。
1.病原体检查
回归热螺旋体，在患者发热期的外周血液内一般容易查到。薄的血涂片中，用革兰染色为阴性，瑞氏或吉姆萨染色呈红色或紫色，于暗视野显微镜下，可见其以旋转和移行的方式灵活前进或后退，并向两侧摇摆，骨髓涂片也可找到螺旋体。伴有神经疏螺旋体患者，脑脊液压力及蛋白均可升高，细胞数可增加，也可查到螺旋体，有时尿沉淀螺旋体也可阳性。
2.血及尿常规
虱传回归热患者发热期血白细胞计数升高，在（10～20）×10<sup>9</sup>/L之间，间歇期则恢复正常，分类变化不大，蜱传者白细胞计数多正常；血小板可减少，发作次数多者贫血明显，但出凝血时间正常；有黄疸者，血胆红素升高。
尿中可见少量蛋白、细胞及管型。
3.血清免疫学检查
可采用免疫荧光抗体试验（IFAT）和蛋白印迹等方法检测特异性抗体，如果第二次效价升高4倍，则有助于诊断。
4.腰椎穿刺
脑脊液可发现螺旋体。
5.发热期检查
取血或骨髓涂片染色镜检或暗视野检查可发现螺旋体。
1.穿刺检查
（1）涂片法
以骨髓穿刺物作涂片、染色，镜检。此法最为常用，原虫检出率为80%～90%。淋巴结穿刺应选取表浅、肿大者，检出率为46%～87%。也可做淋巴结活检。脾穿刺检出率较高，可达90.6%～99.3%，但不安全，少用。
（2）培养法
将上述穿刺物接种于NNN培养基，置22～25℃温箱内。经一周，若培养物中查见活动活泼的前鞭毛体，则判为阳性结果。操作及培养过程应严格注意无菌。
（3）动物接种法
穿刺物接种于易感动物（如地鼠、BALB/c小鼠等），1～2个月后取肝、脾作印片或涂片，瑞氏染液染色，镜检。
2.皮肤活组织检查
在皮肤结节处用消毒针头刺破皮肤，取少许组织液，或用手术刀乱取少许组织作涂片，染色，镜检。
<b>一、血象</b>
大多数患者白细胞增多，＞10×10<sup>9</sup>/L者称为白细胞增多性白血病。也有白细胞计数正常或减少，低者可＜1.0×10<sup>9</sup>/L，称为白细胞不增多性白血病。血涂片分类检查可见数量不等的原始和幼稚细胞，但白细胞不增多型病例血片上很难找到原始细胞。患者常有不同程度的正常细胞性贫血，少数患者血片上红细胞大小不等，可找到幼红细胞。约50%的患者血小板低于60×10<sup>9</sup>/L，晚期血小板往往极度减少。

<b>二、骨髓象</b>
是诊断AL的主要依据和必做检查。FAB分型将原始细胞≥骨髓有核细胞（ANC）的30%定义为AL的诊断标准，WHO分型则将这一比例下降至≥20%，并提出原始细胞比例＜20%但伴有t(15;17)、t(8;21)或inv(16)/t(16;16)者亦应诊断为AML。多数AL骨髓象有核细胞显著增生，以原始细胞为主；少数AL骨髓象增生低下，称为低增生性AL。

<b>三、细胞化学</b>
主要用于协助形态鉴别各类白血病。

<b>四、免疫学</b>
根据白血病细胞表达的系列相关抗原，确定其来源。造血干/祖细胞表达CD34，APL细胞通常表达CD13、CD33和CD117，不表达HLA-DR和CD34，还可表达CD9。急性混合细胞白血病包括急性双表型（白血病细胞同时表达髓系和淋系抗原）和双克隆（两群来源于各自干细胞的白血病细胞分别表达髓系和淋系抗原）白血病，其髓系和一个淋系积分均＞2。

<b>五、染色体和分子生物学</b>
白血病常伴有特异的染色体和基因改变。例如99%的M<sub>3</sub>有t(15;17)(q22;q12)，该易位使15号染色体上的PML（早幼粒白血病基因）与17号染色体上RARA（维A酸受体基因）形成PML-RARA融合基因。这是M<sub>3</sub>发病及用全反式维A酸及砷剂治疗有效的分子基础。

<b>六、血液生化改变</b>
血清尿酸浓度增高，特别在化疗期间。尿酸排泄量增加，甚至出现尿酸结晶。患者发生DIC时可出现凝血象异常。血清乳酸脱氢酶(LDH)可增高。

出现CNSL时，脑脊液压力升高，白细胞数增加，蛋白质增多，而糖定量减少。涂片中可找到白血病细胞。

1. 血常规白细胞计数降低，不同程度贫血。
2. 血清学检查HIV抗体或HIV抗原阳性。
3?免疫学检查T细胞绝对计数下降，CD4+/CDs+1.0。 
1.动脉血气分析
肺心病肺功能代偿期可出现低氧血症或合并高碳酸血症。当PaO
2
<8kPa（60mmHg）、PaCO
2
>6.66kPa（50mmHg），多见于慢性阻塞性肺病所致肺病。
2.血液检查
缺氧的肺心病病人，红细胞及血红蛋白可升高，血细胞比容高达50%以上。合并感染时，白细胞总数增高，中性粒细胞增加，出现核左移现象。血清学检查可有肾功能或肝功能改变，也可出现高钾、低钠、低氯、低钙、低镁等改变。
3.其他
肺功能检查对早期或缓解期肺心病有意义。痰细菌学检查对急性加重期肺心病可以指导抗菌药物的选用。
4.X线检查
除肺、胸基础疾病及急性肺部感染的特征外，尚可有肺动脉高压征：①右下肺动脉干扩张，其横径≥15mm；其横径与气管横径之比值≥1.07。②肺动脉段突出或其高度≥3mm。③中心肺动脉扩张和外周分支纤细，两者形成鲜明对比。④圆锥部显著凸出（右前斜位45°）或“锥高”≥7mm。⑤右心室肥大征。以上5项标准，具有1项即可诊断肺心病。
5.心电图检查
为右心房、室肥大的改变，如电轴右偏，额面平均电轴≥+90°，重度顺钟向转位（V5：R/S≤1），Rv1+Sv5≥1.05mV，aVR呈QR型及肺型P波。也可见右束支传导阻滞及低电压图形，可作为诊断肺心病的参考条件。在V
1
，V
2
甚至延至V
3
，出现酷似陈旧性心肌梗死图形的QS波。
6.心电向量图检查
表现为右心房、右心室肥大的图形。随右心室肥大的程度加重，QRS方位由正常的左下前或后逐渐演变为向右、再向下、最后转向右前，但终末部仍在右后。QRS环自逆钟向运行或“8”字形发展至重度时之顺钟向运行。P环多狭窄，左侧与前额面P环振幅增大，最大向量向前下、左或右。右心房肥大越明显，则P环向量越向右。
7.超声心动图检查
测定右心室流出道内径（≥30mm），右心室内径（≥20mm），右心室前壁的厚度（≥5mm），左、右心室内径的比值（<2.0），右肺动脉内径或肺动脉干及右心房肥大等指标，以诊断肺心病。
1.查体
根据所侵犯的瓣膜的不同，查体时出现相应的体征，晚期则表现为心功能失代偿或并发症的体征。
（1）心脏普遍增大，心动过速与体温不成比例，心尖部第一心音减弱，舒张期奔马律。心尖部Ⅱ级以上高调，收缩全期杂音，并可有柔和、短促的低调舒张中期杂音；
（2）双肺底可出现细湿啰音等心力衰竭体征；
（3）部分有心包摩擦音，可同时伴有胸膜摩擦音；
（4）关节红、肿胀，活动受限；
（5）少数患者在躯干或四肢的内侧皮肤可见淡红色环形红斑，中央苍白；在大关节伸侧，尤其是肘、膝及腕关节，枕骨区或胸、腰椎棘突等部位可见2～5mm的皮下小结，无压痛，不与皮肤粘连，可移动；
（6）儿童可见手足无意识不协调的动作、挤眉弄眼等舞蹈症表现；
（7）心外的风湿表现：可有胸膜炎、肺炎、腹膜炎、肾炎、脉管炎、脑病等表现。
2.辅助检查
（1）多普勒超声心动图
作为一种无创方法，已经是评价各瓣膜病变的主要手段之一，不仅可以测定心腔大小，心室功能，也可以测定跨瓣膜压差、瓣膜开口面积、肺动脉压力等指标。
（2）X线检查
可以了解心脏大小和肺部的改变。
（3）心电图
可明确患者的心律，有无心肌缺血改变，是否合并有心房颤动等。
（4）心血管造影
对部分年龄大于45岁的病人，心电图提示有心肌缺血改变者，心血管造影检查者可以明确有无合并冠状动脉病变。
1.实验室检查
肝功能障碍和低蛋白血症肝功能检查示肝功障碍，有时可有黄疸，主要因肝淤血所致。由于肝功能障碍、胃肠淤血和蛋白丢失性肠病可导致低蛋白血症。
2.影像学检查
（1）X
线检查
心脏大小正常或缩小，偶有轻度增大。常可见胸膜肥厚、胸腔积液，但肺野清晰，无肺淤血。心包钙化的出现率
50
％～
75
％，心包钙化是心包缩窄的证据。病程在
2
年以上者心缘僵硬，正常弧度消失。心包钙化也可见于粘连性心包炎。心血管造影可直接证实心包肥厚，对诊断有重要意义。
（2）
超声心动图
可见心包增厚、钙化，可发现心室容量减少，心房扩大，尤其左心房扩大较多见。心室壁增厚，活动消失。室间隔在收缩期活动减弱，而在舒张期有异常的向后移动。有时可见少量、局限性心包积液。
3.其他检查
（1）
心电图
多数患者心电图异常，但对心包缩窄的诊断为非特异性。常见的异常
QRS
低电压、心动过速，
70
％
P
波异常可增宽和有切迹。
T
波平坦或倒置，尚有右心肥厚、电轴右偏、右束支传导阻滞，少数人出现
Q
波，晚期病例常有快速房颤。
（2）
心导管检查
对诊断部分疑难病症有确诊意义。其主要表现为各心房、心室压均等升高。
1.尿液实验室检查
常见血尿、异形红细胞尿和红细胞管型，常伴蛋白尿；尿蛋白量不等，可像肾病综合征那样排出大量的蛋白尿，但明显的肾病综合征表现不多见。
2.其他
可溶性人肾小球基底膜抗原的酶联免疫吸附法检查抗肾小球基底膜抗体，最常见的类型是IgG型。
1.血液检查
有轻、中度贫血。血肌酐和尿素氮进行性上升，如合并高分解代谢及横纹肌溶解引起者上升速度较快，可出现高钾血症（大于5.5mmol/l）。血pH值常低于7.35，HCO
3
-
水平多呈轻中度降低。血钠浓度正常或偏低，可有血钙降低、血磷升高。
2.尿液检查
①尿量变化：少尿或无尿常提示ATN。②尿常规检查：外观多浑浊、尿色深。尿蛋白多为—～＋，常以中、小分子蛋白为主。尿沉渣可见肾小管上皮细胞、上皮细胞管型和颗粒管型，并可见少许红白细胞等，尿比重常在1.015以下。③尿渗透压低于350mOsm/kg，尿与血渗透浓度之比低于1.1。由于肾小管对钠重吸收减少，尿钠增高，多在20～60mmol/l；尿肌酐与血肌酐之比降低，常低于20；尿尿素氮与血尿素氮之比降低，常低于3；肾衰竭指数常大于1；钠排泄分数常大于1。
3.影像学检查
以B型超声检查最为常用，急性肾衰竭时肾体积常增大、肾皮质可增厚，而慢性肾衰竭时肾体积常缩小、肾皮质变薄。此外超声检查还有助于鉴别是否存在肾后性梗阻，上尿道梗阻时可见双侧输尿管上段扩张或双侧肾盂积水，下尿路梗阻时可见膀胱尿潴留。腹部X线平片、静脉或逆行肾盂造影、CT或磁共振成像等通常有助于寻找可疑尿路梗阻的确切原因。
4.肾活检
是重要的诊断手段，对临床表现典型的ATN患者一般无需做肾活检。对于临床表现符合ATN，但少尿期超过2周或病因不明，且肾功能3-6周仍不能恢复者，临床考虑存在其他导致急性肾损伤的严重肾实质疾病，均应尽早进行肾活检，以便早期明确病因诊断。
1.常用的实验室检查
项目包括尿常规、肾功能、24小时尿蛋白定量、血糖、血尿酸、血脂等以及血电解质（K，Na,Cl,Ca,P,Mg等）、动脉血液气体分析、肾脏影像学检查等。
检查肾小球滤过功能的主要方法有：检测血清肌酐（Scr）、肌酐清除率（Ccr）、放射性核素法测GFR等。我国Ccr正常值为：90±10ml/min。对不同人群来说，其Scr、Ccr值可能有显著差别，临床医师需正确判断。
2.影像学检查
一般只需做B型超声检查，以除外结石、肾结核、肾囊性疾病等。某些特殊情况下，可能需做放射性核素肾图、静脉肾盂造影、肾脏CT和磁共振（MRI）检查等。肾图检查对急、慢性肾衰的鉴别诊断有帮助。如肾图结果表现为双肾血管段、分泌段、排泄功能均很差，则一般提示有CRF存在；如肾图表现为双肾血管段较好，排泄功能很差，呈“梗阻型”（抛物线状），则一般提示可能有急性肾衰竭存在。
1. 血常规红细胞及血红蛋白降低，白细胞可减少。
2. 血浆总蛋白、清蛋白、前清蛋白、运铁蛋白、，脂蛋白均
显著下降。
3. 其他常发生低血糖，糖耐量试验可呈糖尿病样曲线。
1. 尿常规可见蛋白尿、管型尿、红细胞等。
2. 血生化检査可伴有低清蛋白血症，血尿酸增高，尿素氮轻度升高，肌酐正常，重者伴髙钾血症。
3. B超双肾体积增大。
4. 眼底检査视网膜小动脉痉挛、水肿。
(一)筛查
推荐对以下人群进行库欣综合征的筛查：①年轻患者出现骨质疏松、高血压等与年龄不相称 的临床表现；②具有库欣综合征的临床表现，且进行性加重，特别是有典型症状如肌病、多血质、紫纹、瘀斑和皮肤变薄的患者；③体重增加而身高百分位下降，生 长停滞的肥胖儿童；④肾上腺意外瘤患者。
（二）定性诊断检查
1.血浆皮质醇水平测定由于皮质醇呈脉冲式分泌，且血浆皮质醇水平的测定极易受情绪、应激状态、静脉穿刺是否顺利等因素影响，故单次测定血
浆皮质醇水平对本病诊断的价值不大。而测定皮质醇昼夜分泌节律的消失比清晨单次测定血浆皮质醇水平有意义。
2.24h尿游离皮质醇测定(UFC)：测定24hUFC可避免血皮质醇的瞬时变化，也可避免受血中皮质类固醇结合球蛋白浓度的影响，对库欣综合征的诊断有较大的价值，诊断符合率约为98％，但一定要准确留取24h尿量，并且避免服用影响尿皮质醇测定的药物。
3.小剂量地塞米松抑制试验这是确诊库欣综合征的必需实验。不论是经典的“ddle法”，还是简化的过夜法，其诊断符合率都在90％以上。
4.胰岛素低血糖兴奋试验对于用上述方法难以确诊的病例，应进行胰岛素低血糖兴奋试验。库欣综合征患者，不论是由何种病因引起，在胰岛素诱发的低血糖应激状况时，均不能刺激血ACIH及皮质醇水平显著上升。
（三）病因诊断检查
1.大剂量地塞米松抑制试验：这是目前最常用的诊断方法。库欣病患者在服药第二日UFC(尿自由皮质醇）或17-羟皮质类固醇水平可以被抑制到对照日的50％以下，其诊断符合率约为80％；而肾上腺腺瘤或腺癌患者一般不能被抑制到50％以下；异位ACTH综合征患者大多不被抑制，但某些支气管类癌患者例外。过夜大剂量地塞米松抑制试验的结果与经典法相似，且有快速、简便的优点。
2.血浆ACrIH水平测定：肾上腺皮质肿瘤不论良性还是恶性，其血浆Ac，IH水平均低于正常值低限，而Ac，IH依赖性的库欣病及异位Acrm综合征患者，其血浆ACrIH水平均有不同程度的升高。因此，血浆ACTH水平测定对鉴别ACTH依赖性和非依赖性有肯定的诊断意义，但对鉴别是来源于垂体性还是异位的ACTH分泌增多却仅能作为参考。
3.甲吡酮试验：本试验对鉴别垂体性还是肾上腺性库欣综合征有肯定的价值，但对鉴别是垂体性还是异位ACTH综合征却有不同的看法。
4.CRH兴奋试验：给垂体性库欣病患者静脉注射羊cRH后，血ACTH及皮质醇水平均显著上升，其增高幅度较正常人明显；而大多数异位ACTH综合征患者却无反应。所以，本试验对这两种ACrIH依赖性的库欣综合征的鉴别诊断有重要价值。
5.双侧岩下窦插管测ACTH或ACTH相关肽的水平：对鉴别异位ACTH综合征与垂体性库欣病，以及对异位ACTH分泌瘤的定位有诊断意义。并对垂体ACTH瘤是在垂体左侧还是右侧的定位有重要意义。S是创伤性介入检查，建议只在经验丰富的医疗中心由有经验的放射科医师进行。
6.影像学检查
（1)X线检查
1）蝶鞍平片法或分层摄片法：由于库欣病患者的垂体肿瘤较小，平片法结果大多阴性，用蝶鞍分层片法部分患者仅有轻度的异常改变，且敏感度差，准确性不大。但如发现蝶鞍增大，有助于垂体瘤的诊断。
2）肾上腺X线法：对肾上腺占位性病变的定位有帮助，但不能鉴别结节性增生与腺瘤。
（2)CT检查：由于CT扫描的每1层约10mm，对于直径＞10mm的垂体腺瘤，CT的分辨率良好，但对直径＜10mm的垂体微腺瘤，CT有可能遗漏，阳性率可达60%。所以CT。未发现垂体瘤者，不能排除微腺瘤的可能。
对肾上腺增生与腺瘤的检查，CT的作用大，分辨率好，因为肾上腺腺瘤的直径往往＞2cm。
注意：CT检查，要注射造影剂，为了防止变态反应，一般都给予10mg地塞米松；CT检查要安排在大剂量的地塞米松抑制试验以后，否则要间隔7天以上再做大剂量的地塞米松抑制试验。
（3)磁共振（MRI）检查：对库欣病，MRI是首选方法，与CT相比可较好地分辨下丘脑垂体及鞍旁结构（海绵窦、垂体柄和视交叉），但对直径＜5mm的肿瘤，分辨率仍仅为50%。
（4)B超：对肾上腺增生与腺瘤好，属无创伤检查，方便、价廉、较准确。常用来与MRI，CT一起作库欣综合征的定位诊断。
（5）其他：①
131
Ⅰ-α-碘化胆固醇肾上腺扫描：能显示肾上腺腺瘤的部位和功能；腺瘤侧浓集，对侧往往不显影，图像不如CT清晰。②岩下窦ACTH测定（IPSS）：做选择性静脉取血，测ACTH。若患者经生化检查为库欣病，而CT等扫描为阴性，可做此检查。
血沉正常或轻度升高，可有免疫球蛋白增高，90%以上ANA阳性。抗拓扑异构酶I (Scl-70)抗体是本病的特异性抗体，见于20% ~56%的病例。ACA阳性多见于局限型，尤其在 CREST综合征较多见。抗Scl-70阳性者较阴性者肺间质纤维化多见。抗核仁抗体阳性率约30% ~40%，包括抗RNA聚合酶I /III抗体、抗PM-Scl等。抗RNP、抗SSA抗体亦时有出现，但抗dsDNA抗体阳性少见。

食管受累者吞钡透视可见食管蠕动减弱、消失，以至整个食管扩张或僵硬。肺间质纤维化的患者常规胸片显示蜂窝状变化，高分辨CT对早期病变最为敏感。无创性超声心动检查可发现早期肺动脉高压。
(一）血、尿生化检查
①低血钾：一般在2〜3mmol/L，严重者更低。低血钾往往呈持续性，也可为间歇性。早期患者血钾正常。②高血钠：血钠一般在正常高限或略高于正常。③碱血症：血pH和CO2结合力为正常高限或略高于正常。④尿钾高:在低血钾条件下（低于3.5mmol/L)，尿钾仍在25mmol/24h 以上。
(二）尿液检查
①尿pH为中性或偏碱性；②尿比重较为固定而减低，往往在1. 010〜1. 018之间，少数患者呈低渗尿；③部分患者有蛋白尿，少数发生肾功能减退。
(三）醛固酮测定
血浆醛固酮浓度及尿醛固酮排出量受体位及钠摄入量的影响，立位及低钠时升高。原醛症中血浆、尿醛固酮皆增高。正常成人参考值：血浆醛固酮卧位时50〜250pmol/L，立位时 80〜970pmol/L(血浆醛固酮pmol/L换算成ng/dl时除以27. 7)；尿醛固酮于钠摄入量正常时为6. 4〜86nmol/d，低钠摄入时为47〜122nmol/d，高钠摄入时为0〜13. 9nmol/d。原醛症伴严重低血钾者，醛固酮分泌受抑制，血、尿醛固酮增高可不太严重，而在补钾后，醛固酮增多更为明显。
(四）肾素、血管紧张素II测定
患者血浆肾素、血管紧张素II基础值降低，有时在可测范围之下。正常参考值前者为（0. 55 ±0. 09)pg/(ml •h)，后者为（26. 0±1.9)pg/ml。经肌内注射味塞米（0. 7mg/kg体重）并在取立位2小时后，正常人血浆肾素、血管紧张素II较基础值增加数倍，兴奋参考值分别为（3. 48±0.52)Pg/(ml • h)及(45.0±6.2)pg/ml。原醛症患者兴奋值较基础值只有轻微增加或无反应。醛固酮瘤患者肾素、血管紧张素受抑制程度较特发性原醛症更显著。血醛固酮水平增高而肾素、血管紧张素II水平降低为原醛症的特点，血浆醛固酮（ng/dl)/血浆肾素活性[ng/(ml • h)] 比值大于30提示有原醛症的可能性，大于50具有诊断意义。
1?血常规血细胞总数及中性粒细胞数升高。
2?粪常规粪便中无粪质、量少、红黏胨状，镜下见大量脓细 胞及红细胞，培养可检出致病菌。
3?直肠指检可见脓细胞。
4?其他检查荧光素标记抗体染色快速、简便，较细菌培养 灵敏，采样后8h可做出诊断。
<strong>一、血常规检查</strong>
白细胞计数增加，通常为 (10~30) ×10<sup>9</sup>/L，以中性粒细胞为主，偶可正常或超过40×10<sup>9</sup>/L。

<strong>二、脑脊液检查</strong>
压力常升高；外观混浊或呈脓性；细胞数明显升高，以中性粒细胞为主，通常为 (1000~10000) ×10<sup>6</sup>/L；蛋白质升高；糖含量下降，通常低于2.2mmol/L；氯化物降低。涂片革兰染色阳性率在60%以上，细菌培养阳性率在80%以上。

<strong>三、影像学检查</strong>
MRI诊断价值高于CT，早期可正常，随病情进展MRI的T<sub>1</sub>加权像上显示蛛网膜下腔高信号，可不规则强化，T<sub>2</sub>加权像呈脑膜高信号。后期可显示弥散性脑膜强化、脑水肿等。

<strong>四、其他</strong>
血细菌培养常可检出致病菌；如有皮肤瘀点， 应活检并行细菌染色检查。
1. 血常规白细胞总数及中性粒细胞增多。
2?血培养败血症者血培养可阳性。：
3?痰、粪、尿液等检查可分离出致病菌。
<b>一、CT检查</b>
颅脑CT扫描是诊断ICH的首选方法，可清楚显示出血部位、出血量大小、血肿形态、是否破入脑室以及血肿周围有无低密度水肿带和占位效应等。病灶多呈圆形或卵圆形均匀高密度区，边界清楚，脑室大量积血时多呈高密度铸型，脑室扩大。1周后血肿周围有环形增强，血肿吸收后呈低密度或囊性变。脑室积血多在2～3周内完全吸收，而较大的脑实质内血肿一般需6～7周才可彻底消散。动态CT检查还可评价出血的进展情况。

<b>二、MRI和MRA检查</b>
对发现结构异常，明确脑出血的病因很有帮助。MRI对检出脑干和小脑的出血灶和监测脑出血的演进过程优于CT扫描，对急性脑出血诊断不及CT。脑出血时MRI影像变化规律如下：

1. 超急性期（＜24小时）为长T1、长T2信号，与脑梗死、水肿不易鉴别。
2. 急性期（2～7天）为等T1、短T2信号。
3. 亚急性期（8天至4周）为短T1、长T2信号。
4. 慢性期（＞4周）为长T1、长T2信号。

MRA可发现脑血管畸形、血管瘤等病变。

<b>三、脑脊液检查</b>
脑出血患者一般无需进行腰椎穿刺检查，以免诱发脑疝形成，如需排除颅内感染和蛛网膜下腔出血，可谨慎进行。

<b>四、DSA</b>
脑出血患者一般不需要进行DSA检查，除非疑有血管畸形、血管炎或moyamoya病又需外科手术或血管介入治疗时才考虑进行。DSA可清楚显示异常血管和造影剂外漏的破裂血管及部位。

<b>五、其他检查</b>
包括血常规、血液生化、凝血功能、心电图检查和胸部X线摄片检查。外周白细胞可暂时增高，血糖和尿素氮水平也可暂时升高，凝血活酶时间和部分凝血活酶时间异常提示有凝血功能障碍。
<b>一、尿</b>
尿糖强阳性、尿酮阳性，可有蛋白尿和管型尿。

<b>二、血</b>
血糖增高，一般为16.7〜33.3mmol/L，有时可达55.5mmol/L以上。血酮体升高，＞1.0mmol/L为高血酮，＞3.0mmol/L提示可有酸中毒。血β-羟丁酸升高。血实际HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>和标准HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>降低，CO<sub>2</sub>结合力降低，酸中毒失代偿后血pH下降；剩余碱负值增大，阴离子间隙增大，与HCO<sub>3</sub><sup>-</sup>；降低大致相等。血钾在治疗前可正常、偏低或偏高，治疗后若补钾不足可严重降低。血钠、血氯降低，血尿素氮和肌酐常偏高。血浆渗透压轻度上升。部分患者即使无胰腺炎存在，也可出现血清淀粉酶和脂肪酶升高，治疗后数天内降至正常。即使无合并感染，也可出现白细胞数及中性粒细胞比例升高。
<b>一、血糖</b>  
血糖测定是诊断低血糖症最基本的检查，一般用葡萄糖氧化酶方法测定静脉血浆中葡萄糖浓度。临床出现疑似低血糖症状和（或）体征时是测定血糖的最佳时机。非住院患者缺乏即刻采集静脉血测定血糖的条件，可利用快速血糖仪自我测定毛细血管血糖协助初步判断。现用于临床的动态血糖监测有助于发现无症状性低血糖的发作。

<b>二、血清胰岛素</b>  
低血糖发作时测定血清胰岛素对低血糖症的鉴别诊断尤其是胰岛素瘤的诊断非常重要。正常人在血糖降低时胰岛素分泌显著减少甚至停止。如测定胰岛素的放射免疫法灵敏度为5μU/ml，血糖＜2.8mmol/L时相应的胰岛素浓度＞6μU/ml，提示为胰岛素不适当分泌过多所致的低血糖。如采用更灵敏的免疫化学发光法 (immunochemiluminescent assay, ICMA) 测定，低血糖时相应的胰岛素浓度＞3μU/ml就可判断存在胰岛素分泌过多。既往用于判断胰岛素是否分泌过多的胰岛素释放指数和胰岛素释放修正指数因特异性和敏感性较差，仅作参考。

胰岛素瘤患者的胰岛素分泌增多，但很少超过100μU/ml。如胰岛素超过1000μU/ml提示为外源性胰岛素或存在胰岛素抗体。非胰岛素分泌过多介导的低血糖和正常人在血糖＜2.8mmol/l时，胰岛素水平＜5μU/ml。

<b>三、血清C肽</b>  
结合胰岛素测定，可协助判断胰岛素来源。低血糖时，C肽超过200pmol/L (ICMA) 表示内源性胰岛素分泌过多；如胰岛素明显增高而C肽降低，提示外源性胰岛素的作用。

<b>四、72小时饥饿试验 (72-hour fasting test)</b>  
72小时饥饿试验为低血糖症的经典诊断试验。患者如有明确的低血糖发作病史，就诊时无发作，且随访数次血糖皆不低者，皆应入院进行该试验，以明确是否存在低血糖症，并探讨低血糖症的病因，明确是否胰岛素分泌过多所致。餐后发作低血糖者无论混合餐试验是否诱发类似的发作，均应进行饥饿试验。

1. 操作步骤如下  1）停用所有不必要的药；2）记录禁食开始的时间；3）试验期间允许患者进食不含热卡和咖啡因的饮料；4）清醒时，患者可有一定的室内活动量；5）禁食后每6小时取外周血样测定血浆葡糖糖、血清胰岛素、C肽、胰岛素原（有条件的话），血糖＜3.3mmol/L后，每1~2小时测定1次；6）血糖＜2.8mmol/L且患者出现低血糖症状或体征时结束试验；如已经证实存在Whipple三联症[出现低血糖症状和（或）体征时血糖低于2.8mmol/L，补充葡萄糖后血糖升高同时临床表现环节]，血糖＜3.0mmol/L即可结束；禁食达72小时而未出现低血糖时，也结束禁食；7）禁食结束时，取外周血测定血糖、胰岛素、胰岛素原、C肽（必要时可测皮质醇、生长激素、胰高血糖素，有条件者可同时测β-羟丁酸）；8）让患者进食，结束试验。

正常人禁食后血糖会有所降低，但不会出现低血糖及其症状体征。

2. 胰岛素分泌过多的标准  根据同一时间测定的血糖和胰岛素或C肽水平来判断。判断时，应考虑激素测定方法的灵敏度。

(1) 胰岛素、C肽：见胰岛素、C肽测定部分。

(2) β-羟丁酸：由于胰岛素具有抗生酮作用，β-羟丁酸可以作为间接反映胰岛素水平的指标。低血糖时，其水平低于2.7mmol/L。提示为胰岛素介导的低血糖。非胰岛素介导的低血糖和正常人在血糖＜2.8mmol/L时其水平超过2.7mmol/L。

(3) 血糖对胰高血糖素的反应：胰岛素分泌过多介导的低血糖患者，注射胰高血糖素后血糖升高幅度不超过1.4mmol/L。

<b>五、混合餐试验</b>  
有进食后5小时内出现低血糖症状病史的患者可进行该试验。停用所有不必要的药物、过夜空腹状态下进餐，进餐内容与平时引起低血糖症状的进餐相似；进餐前及进餐后每30分钟直至进餐后5小时分别取外周静脉血测定血糖（不宜用血糖仪）。除非严重低血糖症状需要医学干预，应尽可能抽完全程的血样。血糖低于3.3mmol/L时测定胰岛素和C肽。阳性判断：出现低血糖症状时血糖＜2.8mmol/L。有条件者同时测定血液胰岛素促泌剂浓度。由于胰岛素瘤患者也可以表现为餐后低血糖，混合餐试验阳性者也应行72小时饥饿试验。

<b>六、其他</b>  
电解质、肝肾功能、腺垂体功能、肾上腺皮质功能、甲状腺功能、胰岛素抗体的测定等。血糖＜2.8mmol/L时血皮质醇＜18μg/dl提示肾上腺皮质功能低下，生长激素 (GH) ＜5μg/L提示GH缺乏可能。但应注意部分患者长期反复低血糖可使皮质醇等升糖激素对低血糖的反应阈值降低，低血糖发作时血皮质醇低于18μg/dl可能不足以确诊为肾上腺皮质功能减退，应结合临床实际情况加以判断。
ChE活力测定是诊断有机磷农药中毒的标志酶。但ChE活性下降并不与病情轻重完全平行，故不单纯以其作为中毒严重程度的分级依据。生物样品（血、尿、胃液等）中农药及其代谢产物的检出，对中毒诊断和鉴别诊断有指导意义。
呼气及血液酒精检查结果显示有一定浓度的酒精。
1.血氨
慢性肝性脑病、pse患者多半有血氨升高。但急性肝性脑病患者血氨可以正常。
2.脑电图
大脑细胞活动时所发出的电活动，正常人的脑电图呈α波，每秒8～13次。肝性脑病患者的脑电图表现为节律变慢。Ⅱ-Ⅲ期患者表现为δ波或三相波，每秒4～7次；昏迷时表现为高波幅的δ波，每秒少于4次。脑电图的改变特异性不强，尿毒症、呼吸衰竭、低血糖亦可有类似改变。此外，脑电图对亚临床肝性脑病和i期肝性脑病的诊断价值较小。
3.诱发电位诱发电位
是大脑皮质或皮质下层接受到由各种感觉器官受刺激的信息后所产生的电位，其有别于脑电图所记录的大脑自发性电活动。根据受刺激感觉的不同部位可将诱发电位分为视觉诱发电位（vep）、脑干听觉诱发电位（baep）和躯体感觉诱发电位（sep），诱发电位检查多用于轻微肝性脑病的诊断和研究。尚有一种p300事件相关电位，其与传统的诱发电位相比，具有不受刺激部位生理特性影响的特点。轻微肝性脑病患者的p300潜伏期延长。
4.心理智能测验心理智能测验
适合于肝性脑病的诊断和轻微肝性脑病的筛选。其缺点是受年龄、教育程度的影响。老年人和教育层次比较低者在进行测试时较为迟钝，影响结果。其他可用于检测轻微肝性脑病的方法尚有划线及系列打点试验。
5.影像学检查
急性肝性脑病患者进行头部CT或MRI检查时可发现脑水肿。慢性肝性脑病患者则可发现有不同程度的脑萎缩。此外，MRI检查可发现基底神经节有T1加权信号增强，与锰在该处沉积有关。开展的磁共振波谱分析（mrs）是一种在高磁场强（1.5t以上）磁共振扫描机上测定活体某些部位代谢物含量的方法。用质子（h1）mrs检测慢性肝病患者大脑枕部灰质和顶部皮质可发现某些有机渗透物质如胆碱、谷氨酰胺、肌酸等的含量发生变化。肝性脑病、轻微肝性脑病甚至一般的肝硬化患者均有某种程度的改变。
6.临界视觉闪烁频率检测
轻度星形细胞肿胀是早期的病理改变，而星形细胞肿胀（alztrimerⅡ型）会改变胶质-神经元的信号传导，视网膜胶质细胞在时形态学变化与aiztrimierⅡ型星形细胞相似，故视网膜胶质细胞病变可作为时大脑胶质星形细胞病变的标致，通过测定临界视觉闪炼频率可定量诊断，初步应用结果认为方法敏感，简单而可靠，可用于发现及检测轻微肝性脑病。
影像学检查对于垂体卒中的诊断及鉴别诊断有着十分重要的意义。
1.X线检查
X线平片可发现蝶鞍扩大，前床突消失，鞍底变薄或破坏。
2.CT扫描
CT平扫时，肿瘤可呈现为低密度（水肿或坏死），也可出现高密度区（出血），注射造影剂后肿瘤可呈现周边性强化。CT扫描尚可明确蛛网膜下腔出血的扩散范围以及是否向脑室内扩展，对垂体腺瘤出血的病程和时间可作出诊断，对手术选择入路有一定参考价值。
3.脑血管造影。
4.MRI检查
垂体卒中发生时，在T
1
和T
2
加权图像上，可显示病灶内为高信号区。
1.血气分析
可见PaCO
2
增高，二氧化碳结合力增高，标准碳酸氢盐和剩余碱的含量增加及血pH值降低。
2.脑脊液
压力升高，红细胞增加等。
3.脑电图
呈不同程度弥漫性慢性波性异常，且可有阵发性变化。
1.24小时心电监测可记录到病窦综合征的多种特征性心电图表现，若结果阴性时可于短期内重复检查：严重的窦性心动过缓，小于50次/分；窦性停搏和（或）窦房阻滞；心动过缓与心动过速交替出现。其中，心动过缓常为窦性心动过缓，而心动过速常为室上性心动过速、心房颤动或心房扑动。此外，慢性心房颤动在电复律后常不能转为窦性心律；持久而缓慢的房室交界性逸搏节律，还有部分患者可合并房室传导阻滞和束支传导阻滞。
2.为排除自主神经张力改变的影响，可做阿托品试验和异丙肾上腺素试验，若注射后心率不能增快达90次/分者提示窦房结功能低下。但阴性结果不能排除本征。对有青光眼或明显前列腺肥大的患者慎用。
3.对于病窦综合征患者，心房调搏方法测定的窦房结恢复时间（SNRI）和窦房传导时间（SACT）常显著延长超过正常高限。经食管或直接心房调搏检测窦房结功能是诊断病窦综合征较可靠的诊断方法，特别是结合药物阻滞自主神经系统的影响，更可提高敏感性。
4.24小时动态心电图监测可了解到最快和最慢心率、窦性停搏、窦房阻滞等心律失常表现。
5.踏车或平板运动试验时，若运动后心率不能明显增加，提示窦房结功能不良。必须严密监护观察，以防发生意外。
1?心电图表现为Q-T间期延长(QTc0.45s)同时伴T 波增宽、切迹或平坦、双向或倒置，有时u波与T波融合，注射阿托品、运动或心房调搏使心率增快时，Q-T间期反而延长。
2.血电解质測定部分获得性长QT综合征患者有低钾、低 镁血症。
1.血气分析PaCO
2
降低，pH升高。
2.心动过速者，心电图可发现异常。
1. X线检查早期正常，晚期心脏扩大、肺动脉段突出，主动脉结缩小，肺动脉干扩张，周围血管影稀少。
2. 心电图右心房、右心室肥大的心电图表现。
3. 超声心动图右心室流出道和右心室内径扩大，左右心室内径比值减小。
4. 肺功能测定轻度限制性障碍伴(：02弥散能力下降。
5?血气分析Pa()2稍降低，呼吸性碱中毒。
6.肺灌注扫描可正确诊断原发性肺动脉高压，并与继发于 慢性肺血管栓塞的肺动脉高压鉴别。
7?肺血管造影表现为大的主要肺动脉排空延迟，伴外周渐 细，对肺灌注扫描显示段或叶缺损的患者可做出正确诊斯。
8.心导管检查不仅能确诊，还可判定疾病的严重性和预 后。
1?胸部X线检查心脏中度增大，以右心室为主，肺动脉段 明显突出，肺门血管影增粗，透视下搏动强烈，肺周围血管稀疏纤细。
2. 心电图电轴右偏，右心室肥大伴劳损。
3. 超声心动图右心室、右心室流出道增大，肺动脉显著扩张，彩色多普勒显示肺动脉内有高速湍流，肺动脉血流频谱峰值前移，可发现原发畸形，如缺损等。
4. 右心导管右心室及肺动脉压力增髙，肺循环阻力增大，由右向左分流或双向分流。
5. 心血管造影可显示右向左分流的部位。
1.实验室检查
血沉增快，抗链“O”滴度增加，α和γ球蛋白增高。
2.影像学检查
（1）血管造影可确定病变部位、范围，为介入性治疗前必需的检查。
（2）血管超声多普勒检查：可见病变部血管变窄，血流减少。
1. 心电图心脏抑制型晕厥患者发作时，可表现为严重缓慢型心律失常表现。
2. 脑电图脑型患者发作时有变化。
3. 颈动脉窦检查指压颈动脉窦可诱发同样症状。
立卧位血压的测定：患者平卧5mm后，测量仰卧位血压和心 率。立即或至少2min内，测貴站立时的血压，如患者有收缩压下降20mmHg或以上并伴有头晕或晕厥，有临床诊断价值。
1. A脂检査总胆固醇增高、低密度脂蛋白增高、高密度脂
蛋臼降低、三酰甘油增高、载脂蛋白A(ApoA)降低、载脂蛋白B (ApoB)增髙。
2?头颅多普勒超声判断颅内动脉血流情况及血管病变情
况。
3. t:T或磁共振显像判断脑动脉的功能情况及脑组织病变情况。
4?脑电图评价脑电有无异常。
5?数字减影法动脉造影显示脑动脉粥样硬化造成的管腔 狭窄或动脉瘤病变，以及病变所在部位、范围和程度。
1. 直立倾斜试验对疑有血管迷走性晕厥和不明原因晕厥患者有很大的临床诊断价值?还用于指导血管迷走性晕厥的治
疗。
2. 动态心电图检查排除心源性晕厥的可能性。
<b>一、耳镜检查鼓膜正常。</b>
声导抗测试鼓室导抗图正常。咽鼓管功能良好。

<b>二、前庭功能检查</b> 
发作期可观察到或用眼震电图描记到节律整齐、强度不同、初向患侧继而转向健侧的水平或旋转水平性自发性眼震，或位置性眼震，在恢复期眼震转向患侧。动静平衡功能检查结果异常。间歇期自发性眼震和各种诱发试验结果可能正常，多次复发者患耳前庭功能可能减退或丧失。冷热试验可有优势偏向。镫骨足板与膨胀的球囊粘连时，增减外耳道气压时诱发眩晕与眼震，称Hennebert征(Hennebert sign)阳性。

<b>三、听力学检查</b>
呈感音性聋，多年长期反复发作者可能呈感音神经性聋表现。纯音听力图早期为上升型或峰型（低、高频两端下降型，峰值常位于2kHz处）、晚期可呈平坦型或下降型。阈上功能检查有重振现象，音衰变试验正常。耳蜗电图的-SP增大、SP-AP复合波增宽，-SP/AP比值增加（-SP/AP＞0.4），AP的振幅-声强函数曲线异常陡峭。长期发作患者的平均言语识别率可降低，平均听阈提高。

<b>四、脱水剂试验</b> 
目的是通过减少异常增加的内淋巴而检测听觉功能的变化，协助诊断。临床常用甘油试验(glycerol test)：按1.2～1.5g/kg的甘油加等量生理盐水或果汁空腹饮下，服用前与服用后3小时内，每隔1小时做1次纯音测听。若患耳在服甘油后平均听阈（见诊断依据）提高15dB或以上，或言语识别率提高16%以上者为阳性。本病患者甘油试验常为阳性，但在间歇期、脱水等药物治疗期可为阴性。而听力损害轻微或重度无波动者，结果也可能为阴性，服用甘油后耳蜗电图中-SP幅值减小、耳声发射由无到有，均可作为阳性结果的客观依据。

<b>五、颞骨CT偶显前庭导水管周围气化差，导水管短而直。</b>

<b>六、膜迷路MRI成像，部分患者可显示前庭导水管变直变细。</b>
近年来，有学者通过不同方法（全身给药、鼓室注射、经咽鼓管给药）应用造影剂——钆(Gd)，结合MRI进行内耳膜迷路显像，对内外淋巴液空间比较分析膜迷路积水程度。
1.冷热变温试验
前庭功能部分或完全性丧失，有时呈向健侧优势偏向。
2.血象
急性期内血象白细胞计数可增多。
3.其他检查
耳蜗电图、耳部检查、耳镜检查法、耳鼻咽喉CT检查。
1.心电图示连续3个以上迅速出现QRS波，频率160～220次/分钟。R-R间距相等。
2.动态心电图24小时心率变化，对患者心律失常的定性和定量诊断均有重要意义。
无须特殊检査，有条件者可测定血液中乙醇含量及呼气中的 乙醇含量。
1?听力检查少数有听力损失。
2.诱发电位视觉诱发电位和体诱发电位可异常。
3?影像学检查CT或MRI检查有异常，尤其加权MRI最
有价值。
Sfe
4.热浴试验体温上升0.5?1.5T：后，可诱发亚临床症状的 发生，体温恢复正常后，症状消失。
1?听力检查感音神经性听力损失。
2. 眼震电图检査热剌激出现眼震倒错、固视抑制障碍。
3?影像学检查CT、MRI及X线断层可显示颅底畸形的图像。 
1. EEG(脑电图)检查有异常的波形出现，更加支持诊断。
2. 病原体的检测可行细菌培养，病毒分离等。
在立即进行心脏复律的同时，迅速进行心电图检查或持续心 电监测。
检查要突出重点即根据问诊材料考虑到最大可能的某种或某几种疾病后，首先加以检查以求尽快肯定或否定某些诊断，在明确头痛病因后，有时还需要进一步的检查。检查方法有：
1.眼底检查
可见不同程度的高血压性眼底,视网膜动脉痉挛、硬化甚至视网膜有出血、渗出物和视乳头水肿。
2.CT检查
主要表现为局部或弥漫性的白质水肿为主，累及灰质少见，可有占位效应。亦可从阴性、可逆性后部白质水肿到弥漫性脑水肿甚至合并出血、脑疝。
3.脑电图
如出现弥漫性慢波,提示脑组织水肿。
4.脑脊液检查
脑脊液压力增高（诊断已明确时禁作），细胞和蛋白含量也可增高。
1. 实验室检查无特异性指标，可有血白细胞总数及中性粒细胞增高，ESR增快、CRP升高，RF阳性、总补体及C3下降等，ANA—般阴性，有肾脏受累时可发现蛋白尿、血尿、管型尿。
2. 病理活检有重要的诊断意义。皮损部位、睾丸及肌肉组织活检可见有中小动脉炎症。
3. 血管造影常发现肾脏、肝脏、肠系膜及其他脏器的中等大小动脉有微小动脉瘤样扩张和节段性狭窄。
<b>一、血、尿常规及其他常规检查</b>
20%患者出现贫血，多为正细胞正色素型，16%出现白细胞减低，13%出现血小板减少。通过氯化铵负荷试验可见约50%患者有亚临床肾小管性酸中毒。60%〜70%患者血沉增快，C反应蛋白也可增高。

<b>二、自身抗体</b>
45.7%的患者ANA滴度升高，抗SSA、抗SSB抗体阳性率分别为70%和40%，对诊断有意义，前者敏感性高，后者特异性较强，有系统性损害的患者两者阳性率更高。抗U1RNP抗体、抗着丝点抗体(ACA)的阳性率均约为5%〜10%。43%的患者类风湿因子(RF)阳性，约20%的患者抗心磷脂抗体(ACL)阳性。测定抗α-fodrin抗体可协助可疑患者诊断，但少数系统性红斑狼疮继发SS患者亦可出现。抗毒蕈碱受体3( M3)抗体是诊断SS的新抗体，可能参与眼干发生。

<b>三、高球蛋白血症</b>
以IgG升高为主，为多克隆性，少数患者出现巨球蛋白血症或单克隆性高免疫球蛋白血症。

<b>四、其他检查</b>
1. 泪腺功能检测
(1) Schirmer试验：以5mmx35mm滤纸在5mm处折成直角，消毒后放入结膜囊内，滤纸浸湿长度正常为15mm/5m，≤5mm/5min则为阳性。

(2) 泪膜破碎时间（BUT试验）：＜10秒为阳性。

(3) 角膜染色试验：受试者在实验前不能使用滴眼液，且5年内未行角膜手术或眼睑整容手术。用2%荧光素或1%孟加拉红做染色，在裂隙灯下检查角膜染色斑点，一侧＞10个着色点为不正常。

2. 诞腺功能检测
(1) 唾液流量：中空导管相连的小吸盘以负压吸附于单侧腮腺导管开口处，收集唾液分泌量。未经剌激唾液流量＞0.5ml/min为正常，≤1.5ml/15min为阳性。

(2) 腮腺造影：腮腺管不规则、狭窄或扩张，腆液淤积于腺体末端如葡萄状或雪花状。

(3) 涎腺放射性核素扫描：观察<sup>99m</sup>Tc化合物的摄取、浓缩和排泄。

3. 唇腺活检
≥1个灶性淋巴细胞浸润/4mm²组织，凡有≥50个淋巴细胞聚集为1个灶。腺体萎缩、导管扩张、其他炎细胞浸润均属非特异性改变，不能作为诊断依据。
（一）影像学检查
1．胸部X线检查  90%以上的患者表现X 线胸片异常，胸片是提示诊断的敏感工具，双侧肺门淋巴结肿大（BHL)(伴或不伴右侧气管旁淋巴结肿大）是最常见的征象（图2-9-4)。临床上通常根据后前位X线胸片对结节病进行分期 (表2-9-3 )，目前对这种分期尚存在争议。
2．胸部CT/HRCT  HRCT的典型表现为沿着支气管血管束分布的微小结节，可融合成球。其他异常有磨玻璃样变、索条带影、蜂窝肺、牵拉性支气管扩张以及血管或支气管的扭曲或变形。病变多侵犯上叶，肺底部相对正常。可见气管前、气管旁、主动脉旁和隆突下区的淋巴结肿大。显示许多微小结节沿淋巴管走行，位于支气管血管旁间质、小叶间隔和胸膜下。纵隔和肺门淋巴结肿大
3．67Ga核素显像  肉芽肿活性巨噬细胞摄取67Ga明显增加，肉芽肿性病变可被67Ga显示，除显示Panda和Lambda图像具有诊断意义外，通常无诊断特异性，但可以帮助判断结节病的活动性。
（二）肺功能试验
80%以上的I期结节病患者的肺功能正常。II期或III期结节病的肺功能异常者占40%〜 70%，特征性变化是限制性通气功能障碍和弥散量降低及氧合障碍。约1/3以上的患者同时有气流受限。
（三）纤维支气管镜与支气管肺泡灌洗
支气管镜下可以见到因隆突下淋巴结肿大所致的气管隆突增宽，气管和支气管黏膜受累所致的黏膜结节。BALF检查主要显示淋巴细胞增加，CD4/CD8的比值增加(>3.5)。结节病可以通过支气管黏膜活检、TBLB、经支气管淋巴结针吸（transbronchial needle aspiration，TBNA)和支气管内超声引导（endobronchial ultrasonography，EBUS )活检得到诊断，这些检查的诊断率较高，风险低，成为目前肺结节病的重要确诊手段。一般不需要纵隔镜或外科肺活检。
（四）血液检查
ACE由结节病肉芽肿的内上皮细胞产生，血清ACE水平反映体内肉芽肿负荷，可以辅助判断疾病活动性，因缺乏足够的敏感性和特异性，不能作为诊断指标。其他疾病活动指标包括血清可溶性白介素-2受体（SIL-2R)、血钙增高等。
（五）结核菌素试验
对PPD5TU的结核菌素皮肤试验无或弱反应是结节病的特点，可以用来鉴别结核和结节病。
水中毒最重要的化验指标是血浆渗透压降低和血清钠的稀释性降低。因为维持血浆渗透压的阳离子主要是钠，所以此二者的变化经常是一致的。对于水中毒的发病，血浆渗透压和血清钠浓度降低的速度比其下降的数值更为重要。如急性水中毒患者血清钠浓度从140mmol/L在l～2天内迅速降至120mmol/L，其水中毒的程度比血清钠较长期维持在115mmol/L的慢性水中毒患者严重得多。严重低血钠可以降至110mmol/L以下，但血钠浓度如果迅速降低30mmol/L就可引致死亡。
由于水中毒时细胞外液和血液中水分过多，其血红蛋白、平均红细胞血红蛋白浓度（MCHC）均可降低，红细胞压积降低。当水分大量转移到细胞内时，平均红细胞体积（MCV）可以增大。
1.常用血液化验指标
（1）血清钠浓度
升高，大于145mmol/L。多伴有高氯血症，且两者上升的程度一般一致。
（2）血浆晶体渗透压
血浆晶体渗透压常升高。
（3）血液量
正常或升高，红细胞计数、血红蛋白、血浆蛋白及血细胞比容基本正常或轻度下降。
（4）红细胞形态
红细胞体积缩小，平均红细胞血红蛋白浓度升高。
2.常用尿液化验指标
（1）尿钠浓度
多明显升高，但在应激反应早期的患者多有所下降；在内分泌紊乱者，尿钠浓度多降低。
（2）尿氯浓度
与尿钠浓度的变化一致。
（3）尿渗透压和尿相对密度
与尿钠浓度的变化一致，多数患者由于氯化钠排出增多，水分吸收增多，渗透压和相对密度皆明显升高；在内分泌紊乱者，尿渗透压和相对密度较低。
3.其他辅助检查
（1）脑脊液检查
部分患者中可发现红细胞及蛋白增多。
（2）脑CT检查
必要时做脑CT检查。
1. 血常规检査常有中度以上贫血，白细胞总数与中性粒细胞可增高，血小板减少。
2. 血清尿素氮与肌酐显著上升，一般肌酐7〇7f^m〇VL。
3. 出血、凝血及凝血酶原时间延长，凝血因子II消耗不良。
4?常有低钠、低钙、髙钾、高磷、髙镁，二氧化碳结合力和PH
值降低。
5?尿比重常固定在1.010左右，蛋白质多少不定，镜检可无 明显变化或有红、白细胞及各种管型。
6. X线检査可有间质性肺炎，胸腔、心包积液，骨质脱钙现象。
7?心电图检査可见有心包炎、电解质紊乱之图形。
8.放射性肾图示双肾无功能。
1.血象
红细胞计数和血红蛋白在多次发作后下降，恶性疟尤重；白细胞总数初发时可稍增，后正常或稍低，白细胞分类单核细胞常增多，并见吞噬有疟色素颗粒。
2.疟原虫检查
（1）血液涂片
外周血涂片是最敏感、特异性最高的检验方法。这种检查方法是指显微镜对外周血涂片上的感染红细胞进行计数。如果涂片在染色之前用酒精固定，那么在完整的红细胞内可见到疟原虫；用受感染的红细胞的百分率来表示涂片的计数，以上所述为磨片法，较厚血涂片可直接染色，红细胞被溶解，仅留下可见的疟原虫和白细胞核，这就是所谓的厚片法，用于与每200个或400个白细胞相伴的疟原虫数来表示其计数，薄片法易读，厚片法较为敏感。
如果患者在感染疟原虫之前或感染同时曾进行抗疟治疗，那么他的血涂片开始可能为阴性；如果临床怀疑为疟疾感染，血涂片检查应反复进行；有重症疟疾症状和体征的无获得性免疫力的患者，如果在低倍镜下发现其循环血中的白细胞质中出现疟原虫色素的碎块，那么该患者就应该确诊为重症恶性疟疾。
（2）骨髓涂片
染色检查疟原虫，阳性率较血涂片高。
3.血清学检查
抗疟抗体一般在感染后2～3周出现，4～8周达高峰，以后逐渐下降。现已应用的有间接免疫荧光法，间接血凝与酶联免疫吸附试验等，阳性率可达90%，一般用于流行病学检查。
最近出现了许多快速诊断疟原虫感染的方法，第一种是以吖啶橙荧光技术为基础的，经改进并应用于临床的定量裸衣（OBC）技术，最新的是浸润片方法，这种方法是测定疟原虫乳酸脱氢酶，后一种方法可检测疟原虫并分辨其种属；而前一种方法对恶性疟原虫具有特异性，二者都不如厚片法敏感，但无疑这两种方法会在疟疾并不常见的欧美国家的实验室中起一定的作用。
4.脑型疟疾中腰穿的作用
由于脑型疟疾患者（特别是儿童）颅内压升高可带来病理生理后果，在处理昏迷的疟疾患者时，早期应考虑腰穿。对于任何有意识障碍的患者，腰穿对于排除细菌性脑膜炎是关键的。腰穿通常被认为是一种安全的检查手段。
5.CT、MRI检查
有助于鉴别诊断。
癫痫发作或/和多灶、多样的中枢神经系统症状，伴有便绦虫节片史，或皮下结节并经活检证实为囊虫，以及脑脊液的血清学阳性，均为本病的重要诊断依据，囊虫结节的病理学诊断与头颅CT、磁共振的典型囊虫影像，为确诊依据。有助诊断的实验室检查有：
1.脑脊液
脑脊液细胞学检查可见嗜酸性粒细胞显著增高。还可见蛋白及其他白细胞增加等。
2.免疫学检查
脑脊液的囊虫补体结合试验、间接血凝试验、囊虫抗体的ELISA等检测较有意义。
3.头颅CT
可见脑实质、脑室内低密度囊虫影或高密度的囊虫钙化影。
4.磁共振
T1加权成像时呈边界清楚的低信号区，T2加权成像时则为高信号区。
1. 头颅X线片可发现有颅骨侵蚀、隆凸及线状不规则钙化影。
2. 头颅CT与MR1可显示出绝大多数脑包虫的寄生部位、大小、病期及其对周围结构的影响。
3?皮内试验以包虫囊液抗原0.1ml注射前臂内侧，15? 20min后观察反应，阳性者局部出现红色丘疹，可有伪足形成，2?
2. 5h后开始消退；12?24h继以红肿和硬结。皮内试验的阳性率在80%?90%,但可出现假阳性，应予注意。
4.免疫学检查可采集患者的血清作补体结合试验、间接血 凝试验、酶联免疫吸附试验等测定包虫抗体。
1. 胸部X线  通常显示双肺外带、胸膜下和基底部分布明显的网状或网结节模糊影，伴有蜂窝样变和下叶肺容积减低。2. 胸部HRCT  可以显示UIP的特征性改变（图2-9-3），诊断UIP的准确性大于90%，因此HRCT已成为诊断IPF的重要方法，可以替代外科肺活检。HRCT的典型UIP表现为：
①病变呈网格改变、蜂窝改变伴或不伴牵拉支气管扩张；②病变以胸膜下、基底部分布为主。
3. 肺功能  主要表现为限制性通气功能障碍、弥散量降低伴低氧血症或I型呼吸衰竭。
早期静息肺功能可以正常或接近正常，但运动肺功能表现P(A-a)〇2增加和氧分压降低。
4. 血液化验  血液乳酸脱氢酶（LDH)、ESR、抗核抗体和类风湿因子可以轻度增髙，但没有特异性。结缔组织疾病相关自身抗体检查有助于IPF的鉴别。
5. BALF/TBLB  BALF细胞分析多表现中性粒细胞和（或）嗜酸粒细胞增加，淋巴细胞增加不明显。TBLB取材太小，不可能做出UIP的病理诊断。BALF或TBLB对于IPF无诊断意义。
6. 外科肺活检  对于HRCT呈不典型UIP改变、诊断不清楚、没有手术禁忌证的患者应该
考虑外科肺活检。IPF的组织病理类型是UIP，UIP的病理诊断标准为：①明显纤维化或结构变形，伴或不伴蜂窝肺，胸膜下、间质分布；②斑片肺实质纤维化；③成纤维细胞灶。
慢性呼吸衰竭的血气分析诊断标准参见急性呼吸衰竭，但在临床上Ⅱ型呼吸衰竭患者还常见于另一种情况，即吸氧治疗后，PaO<sub>2</sub>＞60mmHg，但PaCO<sub>2</sub>仍高于正常水平。
甲皱微循环检查示毛细血管袢较扩张，其内血流缓慢、停滞，血色略红。管袢周围可有渗出，造成管袢轮廓不清。冷刺激实验常阳性。
1.有涉水及被淹史。
2.血尿检查
淹溺者常有白细胞轻度增高。吸人淡水较多时，可出现血液稀释，甚至红细胞溶解，血钾升高、血和尿中出现游离血红蛋白。吸入海水较多时，出现短暂性血液浓缩，轻度高纳血症或高氯血症。幸存者，10～30分钟后恢复正常血容量和电解质浓度。无论淡水或海水淹溺，罕见致命性电解质紊乱，但溶血或急性肾衰竭时可有严重高钾血症。重者出现弥散性血管内凝血的实验室监测指标异常。
3.动脉血气分析
约75%病例有明显混合性酸中毒；几乎所有患者都有不同程度的低氧血症。
4. 胸部X线检查
常显示斑片状浸润，有时出现典型肺水肿征象。住院12～24小时吸收好转或发展恶化。约有20%病例胸片无异常发现。疑有颈椎损伤时，应进行颈椎X线检查。
 <b>一、体格检查</b>
亦能为休克的诊断提供重要的线索。如心率加快，脉压减少，呼吸次数增多都可能提示休克早期的存在。如收缩压低于90mmHg或原有高血压史，收缩压较基础血压降低至40mmHg一下，可以明确为休克。如休克指数 (SI)≥1.0亦提示存在休克。

<b>二、实验室检查</b>
一些重要的实验室检查结果和指标的监测，可以提示休克早期组织低灌注存在以及休克的严重程度。

1. 动脉血气分析：碱缺失 (BE) 能够很好地反映组织代谢情况及全身酸中毒的程度。碱缺失轻度：(-5~-2mmol/L)，中度：(-14~-5mmol/L)，重度：(≤-15mmol/L)。当给患者输注达拉ing生理盐水，可能引起高氯性代谢性酸中毒。此外，可卡因中毒、酒精中毒及糖尿病酮症酸中毒都能导致代谢性酸中毒。

2. 血乳酸和血乳酸清除率：血乳酸正常值：1~1.5mmol/L，血乳酸＞4mmol/L时患者死亡率超过25%以上，如果在休克发生的6小时内不能降低血乳酸水平提示患者预后不良。因此，动态监测血乳酸水平更加有意义。血乳酸浓度升高也可能是丙酮酸脱氢酶功能降低，乳酸代谢障碍（肝功能损害）引起。乳酸/丙酮酸的壁纸测定可以区别血乳酸升高的原因；乳酸/丙酮酸＜10提示乳酸堆积是由于乳酸代谢障碍所致，乳酸/丙酮酸＞10提示乳酸堆积是由于组织缺氧引起乏氧酵解，乳酸产生过多。

3. 混合静脉血氧饱和度 (venous oxygen saturation, SvO<sub>2</sub>) 或上腔静脉血氧饱和度 (superior venous oxygen saturation, ScvO<sub>2</sub>)：在氧输送 (DO<sub>2</sub>) 恒定的情况下，SvO<sub>2</sub>可以反映组织对氧的摄取量，在休克早期全身组织灌注已发生改变，而血压、CVP、心率及尿量还处于正常范围内，SvO<sub>2</sub>就已发生改变。SvO<sub>2</sub>正常值为65%~75%。根据Fick公式：SvO<sub>2</sub>=SaO<sub>2</sub>-VO<sub>2</sub>/1.34×CO×Hb，因此，SvO<sub>2</sub>的下降早期提示：1）CO下降；2）Hb下降；3）SaO<sub>2</sub>下降；4）VO<sub>2</sub>增加。SvO<sub>2</sub>低于正常值提示循环容量不足、心源性休克、贫血、呼吸功能不全等，SvO<sub>2</sub>低于60%，提示氧耗增加。幡然性休克的病理生理特征之一是血流分布异常，有大量未经交换的无效循环以及因线粒体功能障碍，组织细胞利用氧的障碍，反而导致SvO<sub>2</sub>正常或增高，SvO<sub>2</sub>＞75%。ScvO<sub>2</sub>和SvO<sub>2</sub>有一定的相关性，ScvO<sub>2</sub>所测的值较SvO<sub>2</sub>高5%~15%，动态监测ScvO<sub>2</sub>，其趋势变化同样可以反映组织灌注状态。

4. 胃肠粘膜pH (pHi) 值：当全身各器官组织灌注不足时，胃肠道是最早，最明显出现灌注不足的。而当全身状况好转时，胃肠道又是灌注恢复最晚的器官。因此pHi或（和）PtCO<sub>2</sub>能直接反映组织的代谢情况，对目标治疗有指导意义。pHi正常值：7.35~7.45。pHi＜7.35，胃肠道缺血缺氧，pHi水平越低，胃肠道缺血越严重，病死率越高。pHi的纠正可以作为危重症患者休克治疗的重点，避免“隐性休克”逐渐发展成为多器官功能衰竭综合征 (multiple organ dysfunction syndrome, MODS)。
1.冷水试验
将手指或足趾置于4摄氏度的冷水中一分钟，可诱发上述典型症状发作。
2.握拳试验
两手握拳1分钟，在弯曲状态下放开，也可诱发上述症状。
3.皮肤紫外线照射实验
皮肤对紫外线照射的红斑反应减弱。
4.手指动脉造影
必要时行上肢动脉造影，了解手指动脉情况，有助于诊断。
1.静脉血呈巧克力色，在试管中摇动(使血液接触空气)，颜 色不变，加几滴10%氰化钾后，血液呈鲜红色(形成氰化髙铁血红蛋白)。
2?分光镜检査光谱在502?632nm,并在630nm处有一深色 吸光带，加入几滴5%氰化钾后此带即消失。
3. 用湿片法以甲紫或煌焦油蓝活体染色，在光学显微镜下可见红细胞内有海因小体。
1. 一般检查血脂可升高，血糖可升高，ECG及眼底检查可有相应的变化。
2. 多普勒血流速度曲线分析动脉狭窄越重，曲线越平坦。
^le主诉鉴别诊斷手册?内瞬
3. X线摄片病变动脉段有不规则钙化斑，患肢远側端有骨质疏松等退行性变。
4?动脉造影可直接显示动脉闭塞的部位、程度及侧支循环 形成情况。
1. NADH-Met Hb还原酶活性測定纯合子型酶活性几乎为零，杂合子型的酶活性下降50%左右。
2?无海因小体形成
1.血象
血红蛋白≥180g/L（男），≥170g/L（女）；红细胞计数≥6.5×10
12
/L（男），≥6.0×10
12
/L（女）。白细胞、血小板计数也有一定程度的升高。
2.骨髓象
增生明显活跃，粒、红及巨核细胞系均增生，以红系增生显著。
红细胞容量增加：51Cr标记红细胞法：男＞39ml/kg，女＞27ml/kg。
红细胞压积增高：男性≥55%，女性≥50%。
中性粒细胞碱性磷酸酶积分增高＞100（无发热及感染）。
3.动脉血氧饱和度
正常（≥92%），血清维生素B
12
增高（＞666pmol/L）。
1.血气分析检测、氧分压、氧饱和度检测。
2.血电解质钠、钾、钙、镁、磷检测。
3.尿常规检查可出现酮体。
4.肝、肾功能检测。
5.血乳酸检测。
根据病因、临床症状选做B超、X线检查等。
全血CN-浓度测定有特异诊断价值，一般全血CN
-
浓度<20μg/dL（7.69μmol/L）。氰化物中毒者的血CN
-
浓度明显升高，最好在中毒后8小时内进行检测。
中毒早期同时进行动静脉血气分析，显示静脉血动脉化趋势的特异表现，即动脉血氧分压正常, 而静脉血氧分压明显升高，动、静脉氧分压差减小至1%（正常为4%～5%）。
1?猫眼散晴试验将患者尿液滴入猫眼中，若瞳孔扩大，则 示尿中含有阿托品。
2?阿托品定性分析可测定尿液中是否含有阿托品。
1.24小时尿中5－羟吲哚醋酸大于30mg。在胃的类癌细胞内，缺少脱羟酶因而血中5－羟色胺浓度不高，而5
-
羟色胺酸浓度增高。24小时尿中5
-
羟吲哚醋酸排出量波动很大，而且受食物的影响。如吃马铃薯、香蕉、菠萝后，尿中5－羟吲哚醋酸排出量增加，因此需反复多次验尿，诊断才较可靠。
2.在高度怀疑为类癌的患者，而尿中5－羟吲哚醋酸排出量又不增加时,可作激发试验。试验方法为先以5％葡萄糖500ml静脉点滴,每半分钟测血压、脉搏一次，但血压及脉搏稳定后，以1μg的肾上腺素静脉推注，若无反应，可每隔15分钟加1μg，直到有反应出现。但每次最大的剂量不能超过15μg，用15μg仍无反应时，此试验即不再进行。由于激发试验可以引起严重的低血压和支气管痉挛，因此作此试验应特别慎重。
3.胃肠道的类癌可通过X射线检查。B型超声检查及CT对有肝转移者有诊断价值。支气管的类癌可以在痰中找癌细胞，作支气管镜检、胸部体层摄影等检查。盆腔内发生类癌时，通过妇科检查、B型超声检查、CT等方法，可以找到肿瘤。
1?血清铁〉36fxmol/L。
2?总铁结合力略减低。
3?运铁蛋白饱和度可高达80%?100%。
4?血清铁蛋白 700fig/U
5?影像学检查CT和磁共振显示肝密度增高(由于肝含铁 量增多)、肝硬化征象，X线和超声心动图显示心脏扩大。
6.皮肤活检黑色素和含铁血黄素颗粒增多。
7?组织相容性抗原(HLA)型别检测可确定为纯合子或杂 合子。
1?血电解质钠、氣、糖降低，钾、钙升高。
2.肾上腺皮质功能试验①24h尿17-羟皮质类固醇(17-OHCS)及17-酮类固醇(17-KS)明显下降(常5mg),皮质醇低于 20fxg;②血17-0HCS显著下降；③ACTH试验：无反应或反应低下；④血浆ACTH明显增高(原发性)或明显降低(继发性)。
<strong>一、血清肌酶</strong>
95%以上患者急性期有肌酸激酶 (CK) 、醛缩酶 (ALD) 、乳酸脱氢酶 (LDH) 、门冬氨酸氨基转移酶 (AST) 、丙氨酸氨基转移酶 (ALT) 升高，其中CK和ALD特异性较高，LDH升高持续时间较长；肌酶升高可早于肌炎，有效治疗后逐渐下降。

<strong>二、肌电图</strong>
应取疼痛和压痛明显的受累肌肉进行检查，表现为肌源性损害相而非神经源性损害。

<strong>三、肌肉活检</strong>
取疼痛和压痛最明显或肌力中等减弱的肌肉进行检查，表现为肌肉炎症和间质血管周围淋巴细胞浸润。

<strong>四、肌肉磁共振成像</strong>
可发现局部损害。

<strong>五、心电图</strong>
可发现心肌炎、心律失常。

<strong>六、胸片</strong>
可发现间质性肺炎、胸部肿瘤。

<strong>七、其他</strong>
血清肌红蛋白在肌炎患者中可迅速升高，可早于CK出现，有助于肌炎的早期诊断；尿肌酸排出增加，常常超过0.2g/d；部分患者ANA阳性，少数患者抗Jo-1抗体、抗PL-7抗体、抗肌凝蛋白抗体等阳性。其他尚有血沉加快、贫血、白细胞增多、C反应蛋白阳性等。
1. 皮肤感觉时值測定比正常延长5?12倍。
2. 皮肤毛细血管铣检查甲褶处多数毛细血管襻模糊，有渗
出、水肿，血管支扩张、弯曲，血流慢，多伴有出血点。
3?皮损组织病理早期的胶原纤维束肿胀、均一化，胶原纤 维间和血管周围有淋巴细胞浸润，晚期则胶原纤维束肥厚、硬化，血管壁增厚，管腔变窄，皮脂腺萎缩。
1.血象
血红蛋白和红细胞计数与溶血程度相关，周围血片可见球形红细胞、幼红细胞，偶见红细胞被吞噬现象，网织红细胞增多。
2.骨髓象
呈幼红细胞增生，偶见红细胞系统轻度巨幼样变，这与溶血时维生素B12和叶酸相对缺乏有关。
3.有关溶血的检查
血清胆红素升高，以间接胆红素为主；新鲜尿检查可见尿胆原增高；血清结合珠蛋白减少或消失；可有血红蛋白尿和Rous试验阳性。
4.抗人球蛋白（Coombs）试验
分为直接抗人球蛋白试验（DAT，检测红细胞上的不完全抗体）和间接抗人球蛋白试验（IAT，检测血清中的游离抗体），温抗体型DAT阳性，部分患者IAT也阳性。当抗体数低于试验阈值时，DAT可呈阴性。DAT的强度与溶血的严重程度无关，有时本试验虽呈弱阳性，但发生了严重溶血；反之，有时本试验呈强阳性，而无明显溶血的表现。
5.冷凝集素试验
冷凝集素综合征时效价增高。
6.冷溶血试验
又称Donath-Landsteiner（D-L）试验。D-L 型自身抗体属于IgG型免疫球蛋白，在补体的参与下，可通过4℃与37℃两期溶血试验加以检测。阵发性寒冷性血红蛋白尿患者该试验阳性。
1.血常规
血红蛋白和红细胞正常或轻度降低。网织红细胞计数增高，一般多在5～20%。但当发生溶血危象时，网织红细胞计数会降低。
2.红细胞形态
外周血红细胞形态在诊断中起重要作用。涂片中典型的HS成熟红细胞形态为红细胞体积小，失去正常红细胞应有的双凹面而呈球形。血涂片中还可见棘形红细胞等异常形态的红细胞，但20～25%的HS患者缺乏典型的球形红细胞。
3.红细胞渗透脆性试验
此方法是诊断HS比较敏感的方法。利用HS患者红细胞表面积/体积比率降低的特点，测定红细胞在不同浓度的低渗盐水溶液内的吸水膨胀能力。因此，HS患者红细胞渗透脆性增高。由于约20～25%患者缺乏典型球形红细胞，红细胞渗透脆性试验可正常或轻度增高。
4.红细胞膜蛋白定性分析
80%以上患者膜蛋白分析可发现异常。
5.红细胞膜蛋白定量测定
绝大多数HS有一种或多种膜蛋白缺乏，直接测定红细胞膜蛋白是一种最可靠的方法。
6.其他检查
血清间接胆红素增高，血清珠蛋白下降，乳酸脱氢酶增高，骨髓中红系细胞增生活跃。
<strong>一、血常规</strong>
急性肝炎初期白细胞总数正常或略高，黄疸期白细胞总数正常或稍低，淋巴细胞相对增多，偶可见异型淋巴细胞。重型肝炎时白细胞可升高，红细胞及血红蛋白可下降。肝炎肝硬化伴脾功能亢进者可有血小板、红细胞、白细胞减少的“三少”现象。

<strong>二、尿常规</strong>
尿胆红素和尿胆原的检测有助于黄疸的鉴别诊断。肝细胞性黄疸时两者均阳性，溶血性黄疸以尿胆原为主，梗阻性黄疸以尿胆红素为主。

<strong>三、肝功能检查</strong>
1. 血清酶测定
(1) 丙氨酸氨基转移酶 (ALT) ：ALT在肝细胞损伤时释放入血，是目前临床上反映肝细胞功能的最常用指标。ALT对肝病诊断的特异性比天冬氨酸转氨酶 (AST) 高。急性肝炎时ALT明显升高，AST/ALT常小于1，黄疸出现后ALT开始下降。慢性肝炎和肝硬化时ALT轻度或（至）中度升高或反复异常，AST/ALT常大于1。重型肝炎患者可出现ALT快速下降，胆红素不断升高的“胆酶分离”现象，提示肝细胞大量坏死。

(2) 天冬氨酸氨基转移酶 (AST) ：此酶在心肌含量最高，依次为心、肝、骨髓肌、肾、膜。在肝脏，AST80% 存在于肝细细胞线粒体中，仅20%在胞质。肝病时血清AST升高，提示线粒体损伤，病情易持久且较严重，通常与肝病严重程度呈正相关。急性肝炎时如果AST持续在高水平，有转为慢性肝炎的可能。

(3) 乳酸脱氢酶 (LOH) ：肝病时可显著升高，但肌病时亦可升高，须配合临床加以鉴别。

(4) γ-氨酰转肽酶 (γ-GT) ：肝炎和肝癌患者可显著升高，在胆管炎症、阻塞的情况下更明显。

(5) 胆碱酸酶：由肝细胞合成，其活性降低提示肝细胞已有较明显损伤，其值愈低，提示病情愈重。

(6) 碱性磷酸酶 (ALP或AKP) ：正常人血清中ALP主要来源于肝和骨组织，ALP测定主要用于肝病和骨病的临床诊断。当肝内或肝外胆汁排泄受阻时，肝组织表达的ALP不能排出体外而回流入血，导致血清ALP活性升高。儿童生长发育期可明显增加。

2. 血清蛋白
主要由白蛋白 (A) 、α<sub>1</sub>、α<sub>2</sub>、β及γ球蛋白 (G) 组成。前4种主要由肝细胞合成，γ球蛋白主要由浆细胞合成。白蛋白半衰期较长，约21天。急性肝炎时，血清蛋白质和量可在正常范围内。慢性肝炎中度以上、肝硬化（亚急性及慢性）、重型肝炎时白蛋白下降，γ球蛋向升高，白/球 (A/G) 比例下降甚至倒置。

3. 胆红素
急性或慢性黄疸型肝炎时血清胆红素升高，活动性肝硬化时亦可升高且消退缓慢，重型肝炎常超过171μmol/L。胆红素含量是反映肝细胞损伤严重程度的重要指标。直接胆红素在总胆红素中的比例尚可反映淤胆的程度。

4. PT（凝血酶原时间）、PTA（凝血酶原活动度）、INR（国际标准化比率）、PT延长或PTA下降与肝损害严重程度密切相关。PTA≤40%是诊断重型肝炎或肝衰竭的重要依据。INR (international normalized ratio) 是根据PT与ISI（国际敏感度指数）的比值计算而得剧。健康成年人INR大约为1.0，INR值越大表示凝血功能越差。

5. 血氨
肝衰竭时清除氨的能力减退或丧失，导致血氨升高，常见于重型肝炎、肝性脑病患者。血氨升高常见于重型肝炎，提示肝性脑病存在。

6. 血糖
超过40%的重型肝炎患者有血糖降低。临床上应注意低血糖昏迷与肝性脑病病的鉴别。

7. 血浆胆固醇
60%~80%的血浆胆固醇来自肝脏。肝细胞严重损伤时，胆固醇在肝内合成减少，故血浆胆固醇明显下降，胆固醇愈低，预后愈险恶。梗阻性黄疸时胆固醇升高。

8. 补体
当肝细胞严重损害时，补体合成减少。临床检测CH50和C3补体对预后有评估作用。

9. 胆汁酸
血清中胆汁酸含量很低，当肝炎活动时胆汁酸升高。由于肝脏对胆红素和胆汁酸的运转系统不同，检测胆汁酸有助于鉴别胆汁淤积和高胆红素血症。

<strong>四、甲胎蛋白</strong>
甲胎蛋白 (AFP) 含量的检测是筛选和早期诊断HCC的常规方法，但应注意有假阴性的情况。肝炎活动和肝细胞修复时AFP有不同程度的升高，应动态观察。

<strong>五、肝纤维化指标</strong>
HA（透明质酸酶）、PⅢP（Ⅲ型前胶原氨基端肽）、CL-Ⅳ（Ⅳ型胶原）、LN（板层素或层粘连蛋白）、PH（脯氨酰羟化酶）等，对肝纤维化的诊断有一定参考价值，但缺乏特异性。

<strong>六、病原学检查</strong>
1. 甲型肝炎
(1) 抗HAV IgM：是新近感染的证据，是早期诊断甲型肝炎最简便而可靠的血清学标志。在发病后数天即可阳性，3~6个月转阴。临床上多采用酶联免疫吸附试验 (ELISA) 检测。

(2) 抗HAV IgG：出现稍晚，于2~3个月达到高峰，持续多年或终身。属于保护性抗体，具有免疫力的标志。单份抗HAV IgG阳性表示受过HAV感染或疫苗接种后反应。如果急性期及恢复期双份血清抗HAV IgG滴度有4倍以上增长，亦是诊断甲型肝炎的依据。

其他检测方法如免疫电镜观察和鉴定HAV颗粒，体外细胞培养分离病毒，cDNA-RNA分子杂交法检测HAV RNA，反转录聚合酶链反应 (RT-PCR) 检测HAV RNA等，临床少用，只用于实验研究。

2. 乙型肝炎
(1) HBsAg与抗HBs：常用ELISA法检测。HBsAg在感染HBV两周后即可阳性。HRsAg阳性反映现症HBV感染，阴性不能排除HBV感染。抗HBs为保护性抗体，阳性表示对HBV有免疫力。少部分病例始终不产生抗HBs。HBsAg和抗HBs同时阳性可出现在HBV感染恢复期，此时HBsAg尚未消失，抗HBs已产生；另一情形是S基因发生变异，原型抗HBs不能将其清除；或抗HBs阳性者感染了免疫逃避株等。

(2) HBeAg与抗HBe：常用ELISA法检测。急性HBV感染时HBeAg的出现时间略晚于HBsAg。HBeAg与HBV DNA有良好的相关性，因此，HBeAg的存在表示病毒复制活跃且有较强的传染性。HBeAg消失而抗HBe产生称为血清转换。抗HBe阳转后，病毒复制多处于静止状态，传染性降低。长期抗HBe阳性者并不代表病毒复制停止或无传染性，研究显示20%~50%仍可检测到HBV DNA，部分可能由于前C区基因变异，导致不能形成HBeAg。

(3) HBcAg与抗HBc：血清中HBcAg主要存在于HBV完整颗粒（Dane颗粒）的核心，游离的极少，常规方法不能检出。HBcAg与HBV DNA呈正相关，HBcAg阳性表示HBV处于复制状态，有传染性。

抗HBc IgM是HBV感染后较早出现的抗体，在发病第1周即可出现，持续时间差异较大，多数在6个月内消失。高滴度的抗HBc IgM对诊断急性乙型肝炎或慢性乙型肝炎急性发作有帮助。抗HBc IgM的检测受类风湿因子(RF)的影响较大，低滴度的抗HBc IgM应注意假阳性。抗HBc IgG在血清中可长期存在，高滴度的抗HBc IgG表示现症感染，常与HBsAg并存；低滴度的抗HBc IgG表示过去感染，常与抗HBs并存。单一抗HBc IgG阳性者可以是过去感染，因其可长期存在；亦可以是低水平感染，特别是高滴度者。

(4) HBV DNA：是病毒复制和传染性的直接标志。目前常用聚合酶链反应 (PCR) 和分子杂交检测。分子杂交敏感性较低，目前临床已少用。以分子杂交为基础的基因芯片技术尚在研制阶段。PCR技术灵敏，定性方法对临床诊断有帮助，但易因实验污染出现假阳性。定量方法如分支链信号扩大技术 (bDNA) 、荧光定量技术等对于判断病毒复制程度，传染性大小，抗病毒药物疗效等有重要意义。HBV DNA检测方面，还有前C区变异、基因分型及基因耐药变异位点等检测。前C区变异可能与重型肝炎发生有关，我同主要基因型为B和C型，基因分型对预后判断及抗病毒药物疗效等有一定意义，而基因耐药变异位点检测对核苷类似物抗病毒治疗有重要意义。

(5) 组织中HBV标志物的检测：可用免疫组织化学方法检测肝组织中HBsAg、HBcAg的存在及分布，原位杂交或原位PCR方法可检测组织中HBV DNA的存在及分布。对血清中HBV标志物阴性患者的诊断有较大意义。由于需要肝组织活检，方法烦琐等，其应用受到一定限制。

3. 丙型肝炎
(1) 抗HCV IgM和抗HCV IgG：HCV抗体不是保护性抗体，是HCV感染的标志。抗HCV IgM在发病后即可检测到，一般持续1~3个月，因此抗HCV IgM阳性提示现症HCV感染。抗HCV IgM的检测受较多因素的影响，如球蛋白、RF等，稳定性不如抗HCV IgG。抗HCV IgG阳性提示现症感染或既往感染。

(2) HCV RNA：HCV在血液中含量很少、常采用巢式(nested)PCR以提高检出率。HCV RNA阳性是病毒感染和复制的直接标志。HCV RNA定量方法包括bDNA探针技术、竞争PCR 法、荧光定量法等，定量测定有助于了解病毒复制程度、抗病毒治疗的选择及疗效评估等。

(3) HCV基因分型：HCV RNA基因分型方法较多，国内外在抗病毒疗效考核研究中，应用Simmonds等1~6型分型法最为广泛。HCV RNA基因分型结果有助于判定治疗的难易程度及制订抗病毒治疗的个体化方案。

(4) 组织中HCV标志物的检测基本同HBV，可检测HCV抗原及HCV RNA。

4. 丁型肝炎
(1) HDV Ag、抗HDV IgM及抗HDV IgG：HDV Ag是HDV颗粒内部成分，阳性是诊断急性HDV感染的直接证据。HDV Ag在病程早期出现，持续时间平均为21天，随着抗HDV的产生，HDV Ag多以免疫复合物形式存在，此时检测HDV Ag为阴性。在慢性HDV 感染中，由于有高滴度的抗HDV，HDV Ag多为阴性。抗HDV IgM阳性是现症感染的标志，当感染处于HDV Ag和抗HDV IgG之间的窗口期时，可仅有抗HDV IgM阳性。抗HDV IgG不是保护性抗体，高滴度抗HDV IgG提示感染的持续存在，低滴度提示感染静止或终止。

(2) HDV RNA：血清或肝组织中HDV RNA是诊断HDV感染最直接的依据。可采用分子杂交和RT-PCR方法检测。

5. 戊型肝炎
(1) 抗HEV IgM和抗HEV IgG：抗HEV IgM在发病初期产生，是近期HEV感染的标志，大多数在3个月内阴转。抗HEV IgG在急性期滴度较高，恢复期则明显下降。如果抗HEV IgG 滴度较高，或由阴性转为阳性，或由低滴度升为高滴度，或由高滴度降至低滴度甚至阴转，均可诊断为HEV感染。抗HEV IgG持续时间报道不一，较多认为于发病后6~12个月阴转，亦有报道持续几年甚至十多年。少数戊型肝炎患者始终不产生抗HEV IgM和抗HEV IgG，两者均阴性时不能完全排除戊型肝炎。

(2) HEV RNA：采用RT-PCR法在粪便和血液标本中检测到HEV RNA，可明确诊断。

<strong>七、影像学检查</strong>
B型超声有助于鉴别阻塞性黄疸、脂肪肝及肝内占位性病变。对肝硬化有较高的诊断价值，能反映肝脏表面变化，门静脉、脾静脉直径，脾脏大小，胆囊异常变化，腹水等。在重型肝炎中可动态观察肝脏大小变化等。彩色超声尚可观察到血流变化。CT、MRI的应用价值基本同B超，但价格较昂贵。

<strong>八、肝组织病理检查</strong>
肝组织病理检查对明确诊断、衡量炎症活动度、纤维化程度及评估疗效具有重要价值。还可在肝组织中原位检测病毒抗原或核酸，以助确定病毒复制状态。
<b>一、影像学</b>
1. CT  
可显示>2cm的肿瘤，可见胰腺形态变异、局限性肿大、胰周脂肪消失、胰管扩张或狭窄、大血管受压、淋巴结或肝转移等，诊断准确率可达80%以上。

2. 超声  
可发现晚期胰腺癌，胰腺局限性增大，边缘回声不整齐，呈火焰状，回声不均，声影衰减明显，胰管不规则狭窄、扩张或中断，胆囊肿大，可见肿瘤压迫周围大血管的现象。

3. 超声内镜检查   
超声胃镜在胃内检查，可见胃后壁外有局限性低回声区，凹凸不规整的边缘，内部回声不均匀；超声腹腔镜的探头可置于肝左叶与胃小弯处或直接通过小网膜置于胰腺表面探查。结合腹腔镜在网膜腔内直接观察胰腺或胰腺的间接征象，并行穿刺活检，胰腺癌检出率接近100% 。

4. ERCP   
除能直接观察十二指肠壁和壶腹部有无癌肿浸润情况外，可显示胰胆管受压以及主胰管充盈缺损和移位，诊断正确率可达90%。直接收集胰液做细胞学检查及壶腹部活检做病理检查，可提高诊断率。必要时可同时放置胆道内支架，引流以减轻黄疽，为手术做准备。

5. MRCP   
是无创性、无需造影剂即可显示胰胆管系统的检查手段，显示主胰管与胆总管病变的效果基本与ERCP相同。但缺点是无法了解壶腹等病变，亦不能进行微创治疗。

6. X线钡餐造影   
可间接反映癌的位置、大小及胃肠受压情况。胰头癌时，十二指肠曲扩大或十二指肠降段内侧呈反“3”形等征象。

7. 选择性动脉造影   
经腹腔动脉做肠系膜上动脉、肝动脉、脾动脉选择性动脉造影，对显示胰体尾癌可能比超声和CT更有效。其显示胰腺肿块和血管推压移位征象，对于小胰癌（<2cm）诊断准确性可达88%。有助于判断病变范围和手术切除的可能性。

<b>二、组织病理学和细胞学检查</b>
在超声内镜、经腹壁超声或CT定位和引导下，或在剖腹探查中用细针穿刺做多处细胞学或活体组织检查，确诊率局。

<b>三、血液、尿、粪</b>
血清胆红素升高，以结合胆红素为主。血清碱性磷酸酶、γ-GT、LDH、亮氨酸氨基肽酶、乳铁蛋白、血清核糖核酸、5'-核苷酸酶等可增高。胰管梗阻或并发胰腺炎时，血清淀粉酶和脂肪酶可升高。葡萄糖耐量不正常或有高血糖和糖尿。重度黄疸时尿胆红素阳性，尿胆原阴性，粪便可呈灰白色，粪胆原减少或消失。有吸收不良时粪中可见脂肪滴。
1.有其他原因无法解释的胆汁淤积指标的升高和MRCP典型表现，且可除外其他原因继发性硬化性胆管炎的患者，可诊断为原发性硬化性胆管炎。肝穿刺活检对于这些患者的诊断并非必须，但有助于明确疾病的活动度及分期。
2.如果高质量的磁共振胰胆管成像显示正常，则需要肝穿刺活检以诊断小胆管损伤的原发性硬化性胆管炎。对于转氨酶水平异常升高和/或IgG升高的患者，肝穿刺活检可协助除外并发疾病或其他疾病。
3.以下情况需考虑内镜逆行胰胆管造影：①高质量的MRCP不能确诊，但如有典型的ERCP表现，亦可以诊断为原发性硬化性胆管炎；②患有炎症性肠病，虽然高质量MRCP正常但仍高度怀疑原发性硬化性胆管炎。
1.肝功能检查血清胆红素增高，以结合胆红素为主；ALP 增髙。
*主诉鉴别诊斷手册?内闕
2. B超检查可显示胆囊内结节状肿块，或整个胆囊为肿块所占据。早期病变主要表现为胆囊壁增厚、不规则，囊腔缩小，有时与急性或慢性胆囊炎引起的囊壁增厚很难区别。
3. CT检查与B超相似。
4. ERCP、PTC可进一步了解病变的范围和转移情况。
除血常规等贫血的一般实验室检查外，HA的实验室检查可根据上述发病机制分为三个方面：1）红细胞破坏增加的检查；2）红系代偿性增生的检查；3）针对红细胞自身缺陷和外部异常的检查。前两者属于HA的筛查试验，用于确定是否存在溶血及溶血部位。后者为HA的特殊检查，用于确立病因和鉴别诊断。
<b>一、血象</b>
呈小细胞低色素性贫血。平均红细胞体积 (MCV) 低于80fl，平均红细胞血红蛋白量 (MCH) 小于27pg，平均红细胞血红蛋白浓度 (MCHC) 小于32%。血片中可见红细胞体积小、中央淡染区扩大。网织红细胞计数多正常或轻度增高。白细胞和血小板计数可正常或减低，也有部分患者血小板计数升高。

<b>二、骨髓象</b>
增生活跃或明显活跃；以红系增生为主，粒系、巨核系无明显异常；红系中以中、晚幼红细胞为主，其体积小、核染色质致密、胞质少、边缘不整齐，有血红蛋白形成不良的表现，即所谓的“核老浆幼”现象。

<b>三、铁代谢</b>
血清铁低于8.95μmol/L，总铁结合力升高，大于64.44μmol/L；转铁蛋白饱和度降低，小于15%，sTfR浓度超过8mg/L。血清铁蛋白低于12μg/L。骨髓涂片用亚铁氰化钾（普鲁士蓝反应）染色后，在骨髓小粒中无深蓝色的含铁血黄素颗粒；在幼红细胞内铁小粒减少或消失，铁粒幼细胞少于15%。

<b>四、红细胞内卟啉代谢</b>
FEP＞0.9μmol/L（全血），ZPP＞0.96μmol/L（全血），FEP/Hb＞4.5μg/gHb。 

<b>五、血清转铁蛋白受体测定</b>
血清可溶性转铁蛋白受体 (sTfR) 测定是迄今反映缺铁性红细胞生成的最佳指标，一般sTfR浓度＞26.5nmol/L (2.25μg/ml) 可诊断缺铁。
1. 血象全血细胞减少，网织红细胞绝对值减少。
2. 骨髓象骨髄增生减低，造血细胞减少，非造血细胞相对增多，巨核细胞明显减少或缺如。
3. 骨髄活检可提高诊断正确性，表现为造血组织减少，脂肪组织增多。
4. 放射性核素骨tt扫描全身骨髓r照相可反映全身功能性骨髄的分布，可反映造血组织减少的程度和部位。
1.也象红细胞和血红蛋白减少，白细胞升高，网织红细胞 增多，可见到有核红细胞。
2?血浆游离血红蛋白明显增高(正常值l〇mg./L)。
3?血清结合珠蛋白明显减少。
4. 尿血红蛋白阳性，尿胆原增多。
5. 血胆红素游离胆红素明显增髙。
6. 骨髄象红系明显增生。
1. 血象红细胞和血红蛋白明显减少，白细胞增高。
2. 大便隐血试验消化道大出血者呈强阳性。
3. 腹腔穿刺腹腔内出血者可抽出血性液体。
4. 影像学检查腹腔内出血者，B超或CT均可显示腹腔中有大量液体存在。
5. 发病的相关检查如肝硬化者有肝功能异常及影像学异常等。
<strong>一、尿常规检查</strong>
肾型或混合型可有血尿、蛋白尿、管型尿。

<strong>二、血小板计数、功能及凝血相关检查</strong>
除出血时间（BT）可能延长外，其他均为正常。

<strong>三、肾功能检查</strong>
肾型及合并肾型表现的混合型，可有程度不等的肾功能受损，如血尿素氮升高、内生肌酐清除率下降等。
<b>一、血小板</b>
1）血小板计数减少；2）血小板平均体积偏大；3）出血时间延长。血小板的功能一般正常。

<b>二、骨髓象</b>
1）骨髓巨核细胞数量正常或增加；2）巨核细胞发育成熟障碍，表现为巨核细胞体积变小，胞质内颗粒减少，幼稚巨核细胞增加；3）有血小板形成的巨核细胞显著减少 (＜30%)；4）红系及粒、单核系正常。

<b>三、血小板动力学</b>
超过2/3的患者动力学无明显加速。

<b>四、血浆血小板生成素 (thrombopoietin, TPO) 水平</b>
与正常人无统计学差异。

<b>五、其他</b>
可有程度不等的正常细胞或小细胞低色素性贫血。少数可发现自身免疫性溶血的证据 (Evans综合征)。
<b>一、血象</b>
可见不同程度贫血，网织红细胞升高，破碎红细胞大于2%；血小板低于50×10<sup>9</sup>/L。

<b>二、溶血检查</b>
可见结合珠蛋白降低，血清胆红素升高，LDH升高，血红蛋白尿等血管内溶血表现。

<b>三、出凝血检查</b>
出血时间延长。一般无典型DIC实验室改变。vWF多聚体分析可见UL-vWF。

<b>四、血管性血友病因子裂解酶活性分析</b>
遗传性TTP患者vWF-cp活性低于5%，部分获得性TTP患者也可显著降低，同时血浆中可测得该酶的抑制物。
1.血液学改变
由于急性溶血，血红蛋白下降明显，可降至30～50克/升，网织红细胞明显增高，血清胆红素增高。周围血象有特征性的是红细胞形态异常，表现为大小不等、嗜多染、三角形、芒刺状及红细胞碎片等。白细胞升高可见于85%的病人。90%病例病初即有血小板减少，平均值为75×10<sup>9</sup>/L，大多在2周内恢复正常。
2.凝血因子检查
其结果与病期关系密切。早期可有凝血酶原时间延长、纤维蛋白原降低、纤维蛋白降解产物增高及凝血Ⅱ、Ⅷ、Ⅸ及Ⅹ因子减少，但数天后即恢复正常。
3.尿常规
可见不同程度的血尿、红细胞碎片，10%有肉眼血尿，严重溶血者可有血红蛋白尿。此外，尚有程度不等的蛋白尿、白细胞及管型。肾功能检查可见不同程度的代谢性酸中毒、高钾血症及氮质血症。
1. 影像学检查B超、CT或磁共振可显示脾脏大小、形态。
2. 血象红细胞、白细胞、血小板在不同病期可呈1项、2项或3项减少，减少程度也不一致。
3. 骨髓细胞学检查粒、红、巨三系呈增生状态伴成熟障碍。
4. 放射性核索扫描51Cr标记红细胞或血小板，显示脾区slCr放射童比肝区大2?3倍。
5. 其他针对引起脾大的原发病应做相应检査。
1.毛细血管抵抗力试验90%患者呈阳性。
2?血小板计数正常。
3?凝血试验正常。
1?毛细血管抵抗力试验阳性。
2?其他出血、凝血试验阴性。
1. 血清维生素C测定空腹血清中维生素C含量5.7/10101/K为缺乏，34fxmol/L可排除本病(正常值彡56.8/xmol/L)。
2. 白细胞维生素C含量低于正常值的1/4为维生素C含量不足(正常值113.6fimol/106白细胞)。
3. X线检查先期长骨钙化带增厚增宽，向两旁突出形成骨刺，钙化带下方出现局灶性或带状密度减低区。普遍性骨质疏松，骨皮质变薄，长骨骨骺区因骨膜下出血使骨皮质与骨膜分离。
1. 凝血时间、凝血因子n时间反部分凝血活酶时间均显著
延长。. 
2. 凝血因子n纠正试验可区别缺乏因子II、w、x。
3. 因子II、i、k、x定量测定减少。
1.常用的快速简易的实验室筛选检查包括：血小板计数、凝血酶原时间、激活的部分凝血活酶时间、凝血酶时间、纤维蛋白原水平、D-二聚体。
2.DIC特殊的检查适用于筛选检查后仍不能确诊者。
1. 甲皱毛细血管镜检查可见到高度扩张和扭曲成团的血管樺，对针剌无收缩反应?
2?内铣检查有咯血、呕血、便血者分别做纤维支气管镜、胃 镜、肠镜检査，可发现小血管病变(表现同毛细血管镜检查)。
3?血常规红细胞和血红蛋白减少(多见)或增多(仅见于继 发性红细胞增多症时)。
4?出、凝血检查均正常。
1.外鼻、鼻腔及咽喉所见
自幼发病影响外鼻发育者可呈鼻梁宽平-鞍鼻。少数患者外鼻可有特殊的外观，鼻梁宽而平，鼻尖上方轻度凹陷，前鼻孔扁圆，鼻翼掀起。
2.鼻内镜检查
可见鼻腔宽敞，从前鼻孔可以直接看到鼻咽部。鼻甲缩小，下鼻甲有时小到无法辨认，中甲有时稍呈肥大或息肉样变。鼻腔黏膜覆盖灰绿色痂皮，可闻及特殊臭味，除去痂皮后期可见少许积脓，黏膜色红或苍白。咽部黏膜亦充血而发干，有时有脓痂覆盖，严重时喉部黏膜也成萎缩性改变。
3.鼻腔分泌物培养
常见有臭鼻杆菌和类白喉杆菌，但并非真正致病菌。
4.X线拍片和CT检查
可见鼻甲缩小，鼻腔扩宽，鼻窦可发育不良。
1.前鼻镜检查
显示鼻中隔弯向一侧，两侧鼻腔大小不等。鼻中隔凸面可见利特尔区充血、糜烂，对侧下鼻甲代偿性肥大。注意鉴别鼻中隔黏膜增厚（探针触及质软）和是否同时存在鼻内其他疾病，如肿瘤、异物或继发病变，如鼻窦炎、鼻息肉等。
2.鼻内镜检查
鼻内镜下检查使鼻中隔偏曲的检查和诊断更为准确。鼻腔前部表面麻醉后，用0°、30°硬性鼻内镜观察。然后，在充分收缩鼻黏膜后检查鼻腔深部。观察鼻中隔与鼻腔、鼻道和鼻甲的解剖结构关系及对鼻腔、鼻窦通气引流产生的影响。
3.鼻窦CT扫描
参考水平位和冠状位CT鼻窦扫描，在了解鼻中隔偏曲形态的同时，可清晰观察鼻中隔与相邻结构的解剖关系，并了解鼻中隔形态异常与鼻窦疾病的相关性。鼻窦CT扫描对鼻中隔偏曲的评估的意义是：鼻中隔与其相邻结构的解剖关系及临床症状的相关性；鼻中隔偏曲与鼻窦炎的相关性；提示手术矫正的部位和范围；可能影响鼻内镜下的手术操作；影响术后鼻腔鼻窦通气引流及导致术后鼻腔粘连的可能性
[3]
。
 1?脑电图多正常。
2?脑CT 主要是排除颅内占位、出血等疾病。
详细询问和分析病史，如在急性鼻炎缓解过程中出现上述症状，应首先考虑本病。可作下述检查：

<b>一、鼻窦体表投影区检查</b>
急性上颌窦炎可表现为颌面、下睑红肿和压痛；急性颌窦炎则表现为额部红肿以及眶内上角（相当于额窦底）压痛和额窦前壁叩痛；急性筛窦炎在鼻根和内眦处偶有红肿和压痛。

<b>二、前鼻镜检查</b>
鼻腔黏膜充血、肿胀，尤以中鼻甲和中鼻道黏膜明显。鼻腔内有大量年脓涕，前组鼻窦炎可见中鼻道有黏脓性分泌物，后组鼻窦炎者于嗅裂处可见黏脓性分泌物。若患者检查前擤过鼻涕，中鼻道或嗅裂内黏脓或脓性物可能暂时消失，可于体位引流后再作检查。若单侧鼻腔脓性分泌物恶臭，成人需考虑牙源性上颌窦炎，儿童则应考虑鼻腔异物。

<b>三、鼻内镜检查</b>
用含盐酸腔内唑啉的1%丁卡因棉片收缩鼻粘膜和行黏膜表面麻醉后，鼻内镜检查鼻腔各部，注意鼻道和窦口及其附近黏膜的病变改变，包括窦口形态、黏膜红肿程度、息肉样变以及脓性分泌物来源等。鼻内镜检查可清楚地直视中鼻道脓性分泌物并可取分泌物培养，已在临床广泛应用。

<b>四、影像学检查</b>
鼻窦CT可清楚地显示鼻窦黏膜增厚，脓性物蓄积、累及鼻窦范围等，因此，是鼻窦影像学检查的首选。MR可较好地显示软组织病变，是与肿瘤性病变鉴别的重要手段，但不作为鼻窦炎影像学检查的首选。X线对鼻窦炎的诊断意义不大，目前已很少用于临床诊断。

<b>五、上颌窦穿刺冲洗</b>
为诊断性穿刺，无发热的急性鼻窦炎患者需在抗生素控制下施行穿刺。观察有无脓性分泌物被冲出，若有脓液则应作细菌培养和药物敏感试验，有利于进一步治疗。
<b>一、鼻镜所见</b>
鼻黏膜可为苍白、充血或浅蓝色，下鼻甲尤为明显。鼻腔常见水样分泌物。

<b>二、查找致敏变应原</b>
可供选择的方法有特异性皮肤点刺试验（skin prick test，SPT）、鼻黏膜激发试验和体外特异性IgE检测。该三种方法中以皮肤点刺试验临床应用较为便捷可靠。
检查内容包括一些自身抗体如抗核抗体、抗内皮细胞抗体等，血沉、C反应蛋白等炎症指标，结核、病毒等感染指标及脏器功能指标等。其他辅助检查包括眼科的特殊检查、血管彩超、脑部磁共振、关节B超等。
血常规检查大多正常，部分患者血沉可增高，伴有抗利尿激素异常分泌综合征的患者可出现低钠和低氯血症。约半数患者皮肤结核菌素试验阳性或胸部X线片可见活动性或陈旧性结核感染证据。脑脊液压力增高可达400mmH<sub>2</sub>O或以上，外观无色透明或微黄，静置后可有薄膜形成；淋巴细胞数显著增多，常为(50～500)×10<sup>6</sup>/L；蛋白质增高，通常为1～2g/L，糖及氯化物下降，典型脑脊液改变可高度提示诊断。脑脊液抗酸染色仅少数为阳性，脑脊液培养出结核菌可确诊，但需大量脑脊液和数周时间。CT和MRI可显示基底池、皮质脑膜、脑实质多灶的对比增强和脑积水。
1.外周血白细胞计数升高
白细胞计数升高，中性粒细胞比例也明显上升，有的出现核左移现象。
2.血沉和C反应蛋白升高
血沉和C反应蛋白通常是各种炎症的指标，在风湿性关节炎患者的急性期，血沉可达90毫米/小时以上；C反应蛋白也在30毫克/升（30微克/毫升）以上。急性期过后（1～2月）渐渐恢复正常。
3.关节液检查
常为渗出液，轻者白细胞计数可接近正常，重者可明显增高，多数为中性粒细胞。细菌培养阴性。
4.类风湿因子和抗核抗体
均为阴性。
1?血常规中性粒细胞、白细胞增髙，可有贫血。
2. 结核菌素试验呈阳性反应。
3. X线发现肺结核病灶。
1. X线片关节间隙狭窄，软骨下骨质硬化及囊性变，关节边缘骨赘形成，关节面萎缩、变形和关节半脱位等。X线检査具有诊断意义。
2?免疫学指标多显示正常。
血清补体C1q含量显著降低时多见于活动性混合性结缔组织病患者。
抗U
1
RNP抗体在混合性结缔组织病中高滴度阳性。
<b>一、血尿酸测定</b>
成年男性血尿酸值约为208〜416μmol/L(3.5〜7.0mg/dl)，女性约为149〜358μmol/L(2. 5〜6.0mg/dl)，绝经后接近男性。血尿酸存在较大波动，应反复监测。

<b>二、尿尿酸测定</b>
限制嘌呤饮食5天后，每日尿酸排出量超过3.57mmol(600mg)，可认为尿酸生成增多。

<b>三、关节液或痛风石内容物检查</b>
偏振光显微镜下可见双折光的针形尿酸盐结晶。

<b>四、X线检查</b>
急性关节炎期可见非特征性软组织肿胀；慢性期或反复发作后可见软骨缘破坏，关节面不规则，特征性改变为穿凿样、虫蚀样圆形或弧形的骨质透亮缺损。

<b>五、电子计算机X线体层显像(CT)与磁共振显像(MRI)检查</b>
CT扫描受累部位可见不均匀的斑点状高密度痛风石影像；MRI的T1和T2加权图像呈斑点状低信号。
影像学检查
1.干骺端边缘模糊或凹凸不平，呈波浪状以至锯齿状。如病变继续发展，指骨端不整齐的边缘可呈碎裂现象。此时，关节无明显变形。
2.以骨骺与骨干开始融合为特征。骨骺自中央部分开始融合，渐扩展到边缘，骨骺本身亦有破坏、分节、不整等现象，也可能完全被吸收。干骺端可呈杯口状凹陷，骨髓嵌入其中而早期愈合，停止发育。
3.干骺完全融合，骨的纵向发育停止，病骨变短变粗。因为各干骺的融合迟早不同，以致各指骨可呈现长短不齐，骨端宽大变形，使关节粗大。
4.如干骺端愈合以后的青年发病，临床症状多见且严重。关节相对骨端都有损害，可影响整个关节，表现为大骨节畸形，可伴有短骨干。
5.大骨节病所见的系列征象都是软骨坏死后的修复和继发变化。只有经过修复组织特别是骨的改变塑型，病变才能发展到消退、稳定或发生畸形。
1. 血生化检查血钙降低或正常，血磷增髙，碱性磷酸酶、骨钙素升髙或降低，血PTH水平显著升髙。
2. X线片骨膜下吸收，骨硬化，假性骨折等。
3. 骨活检高骨软化型以纤维性骨炎为主要改变，成骨和破骨细胞数目和活性增加；低骨软化型的特征性改变为骨的转运率降低，成骨细胞和破骨细胞数目和活性降低。
<b>一、实验室检查</b>
尿常规检查能见到肉眼或镜下血尿，伴感染时有白细胞和脓尿。有时可发现尿液中晶体。 感染性结石患者尿液细菌培养呈阳性。当怀疑泌尿系结石与代谢状态有关时，应测定血、尿的钙、磷、尿酸、草酸等，必要时行钙负荷试验。

<b>二、B超</b>
结石显示为增强回声伴声影，且能够评价肾积水和肾实质萎缩的程度，可发现X线平片不能显示的小结石和透X线结石。对造影剂过敏、妊娠妇女、肾功能不全、无尿患者，不能行静脉尿路造影时，选择B超有助于诊断。

<b>三、尿路X线平片 (KUB)</b>
是确诊肾结石的重要方 法，还可看到肾的外形，结石的大小、形态和部位。尿路结石约90%以上含钙，并在平片上显示出来，故尿路平片是诊断肾结石必不可少的检查。X线尿路平片显示结石的清晰度主要取决于结石的成分和厚度，亦受患者的胖瘦、肠道积气的多少和摄片技术的优劣等影响。结石含钙愈多，平片显示愈清楚。含钙少或结石小时则显影不清，甚至模糊看不出。但若在拍片前晚冲服番泻叶6～9g或灌肠后，有可能被检出。纯尿酸结石或胱氨酸结石因不含钙，故平片上不能显示，称为阴性结石，约占全部尿路结石的3%～5%。

<b>四、静脉尿路造影 (IVU)</b> 
了解双肾功能、有无积水和整个尿路情况，并为选择治疗提供依据；还能发现引起肾结石的局部病因，如先天性肾盂输尿管连接处狭窄、马蹄肾和多囊肾等畸形。在阴性结石可表现为肾盂内占位性病变，对碘过敏者和阴性结石患者可行膀胱镜查及逆行肾盂输尿管造影，必要时行肾盂空气造影。

<b>五、放射性核素肾显像</b>
评价治疗前后肾功能的受损和恢复情况，协助了解双侧尿路的梗阻情况。  

<b>六、甲状旁腺功能亢进的筛选检查</b>
对于双肾或复发结石患者，术前均应常规测定血钙和血磷。由于血钙可能间隙性升高，故应行2～4次血钙、血磷测定。甲状旁腺功能亢进患者的血清钙均超过10.5mg/dl（正常值8.5～10.5mg/dl），血清磷（空腹）降到2.5mg/dl以下（正常值3～5mg/dl)。24小时尿钙、尿磷排出增高 [正常人尿钙 (130±50)/24h，尿磷500mg/24h)。

<b>七、口服1g钙负荷试验</b>
由于甲状旁腺分泌与血钙浓度成反比，正常人服钙后抑制甲状旁腺分泌，尿磷明显减少 (20%～60% )，血磷明显升高，而患者有甲状旁腺功能亢进，服钙后尿磷减少不足20%，而血磷很少 改变。

近年应用环磷酸腺昔 (cAMP) 替代复杂的甲状旁腺素测定。甲状旁腺腺瘤可用B型超声及CT检查定位，必要时亦可手术探查。
<b>一、实验室检查</b>
无特异性指标。RF阴性，活动期可有血沉、C反应蛋白、免疫球蛋白(尤其是IgA)升高。 90%左右的患者HLA-B27阳性。

<b>二、影像学检查</b>
放射学骶髂关节炎是诊断的关键。

1. 常规X线片  
临床常规照骨盆正位像，除观察骶髂关节外，还便于了解髋关节、坐骨、耻骨联合等部位病变。腰椎是脊柱最早受累部位，主要观察有无韧带钙化、脊柱“竹节样”变、椎体方形变以及椎小关节和脊柱生理曲度改变等。

2. MRI和CT检查  
骶髂关节和脊柱MRI检查能显示关节和骨质的水肿、脂肪变等急慢性炎症改变，以及周围韧带硬化、骨赘形成、骨质破坏、关节强直等结构改变，因此能比CT更早期发现骶髂关节炎。CT分辨力优于X线片。
<strong>一、X线平片</strong>
通常作为常规检查。一般摄腰椎正、侧位片，若怀疑脊椎不稳可以加照屈、伸动力位片和双斜位片。在腰椎间盘突出症的病人，腰椎平片的表现可以完全正常，但很多病人也会有一些阳性发现。在正位片上可见腰椎侧弯，在侧位片上可见生理前凸减少或消失，椎间隙狭窄。在平片上还可以看到纤维环钙化、骨质增生、关节突肥大、硬化等退变的表现。

<strong>二、造影检查</strong>
脊髓造影、硬膜外造影、椎间盘造影等方法可间接显示有无椎间盘突出及程度。由于这些方法为有创操作，有的存在并发症，有的技术复杂，所以目前临床应用较少，只在一般的诊断方法不能明确时才慎重进行。

<strong>三、CT</strong>
能更好地显示脊柱骨性结构的细节。腰椎间盘突出症在CT上的表现有椎间盘后缘变形突出、硬脊膜囊受压变形、硬膜外脂肪移位、硬膜外间隙中软组织密度影及神经根鞘受压移位等。CT还能观察椎间小关节和黄韧带的情况。

<strong>四、MRI</strong>
能清楚地显示出人体解剖结构的图像，对于腰椎间盘突出的诊断有极大帮助。MRI可以全面地观察各椎间盘退变情况，也可以了解髓核突出的程度和位置，并鉴别是否存在椎管内其他占位性病变。在读片时需注意矢状位片和横断面片要对比观察，方能准确定位。

<strong>五、其他</strong>
肌电图等电生理检查有助于腰椎间盘突出的诊断，并可以推断神经受损的节段。
1.X线检查
多无异常，少数或可有骨质增生或脊柱畸形。
2.年老或骨质疏松患者检查
可选择ECT检查、骨密度检查。有观点认为骨质疏松也可致慢性腰痛。
]?血沉明显增快，可100mm/h。
2. 免疫学检查(：反应蛋白、免疫球蛋白增高，类风湿因子阴性。
3. 其他相关检查排除类风湿关节炎、多发性肌炎、多发性骨髄瘤、骨性关节炎及感染性关节炎等。
1.内镜（胃镜）检查
可对十二指肠黏膜直接观察、摄像，还可在直视下取活组织作病理学检查。是诊断十二指肠溃疡的最主要方法。
2.X线钡餐检查
对心脑血管疾病或因其他原因而无法耐受内镜（胃镜）检查的患者可进行钡餐检查，可发现龛影；正面观龛影呈圆形或椭圆形，边缘整齐。因溃疡周围的炎性水肿而形成环形透亮区。
3.HP检测
4.胃液分析
正常男性和女性的基础酸排出量（BAO）平均分别为2.5和1.3mmol/h，（0～6mmol/h），男性和女性十二指肠溃疡患者的BAO平均分别为5.0和3.0mmol/h。当BAO＞10mmol/h，常提示胃泌素瘤的可能。五肽胃泌素按6μg/kg注射后，最大酸排出量（MAO），十二指肠溃疡者常超过40mmol/h，对溃疡病的诊断和鉴别诊断有参考价值。
1.尿常规检查
在非感染性尿道综合征无异常发现；在感染性尿道综合征，仅有少许脓细胞，少于5个/高倍视野。
2.无真菌性细菌尿
三次中段尿细菌培养均为阴性。同时排除结核菌、厌氧菌、真菌等致尿路感染的假阴性之可能。
3.衣原体、支原体检查
在感染性尿道综合征，有时可寻及膀胱、尿道或邻近器官感染之病灶，合并衣原体、支原体检查阳性。
4.IVU(静脉尿路造影)
IVU可初步排除泌尿系畸形、结核、肿瘤、结石以及膀胱憩室等疾病。
5.膀胱尿道镜检查
了解尿道、膀胱有无感染、肿瘤、结石，有无尿道狭窄及间质性膀胱炎等。
6.尿动力学检查+排尿期膀胱尿道造影/影像尿动力学检查
表现为膀胱过度活动、膀胱逼尿肌收缩力减退、远端尿道缩窄和尿道压力增高等。其中远端尿道狭窄最常见，而膀胱过度活动症往往是其症状迁延的病理基础。
1.实验室检查
尿液检查：①尿常规白细胞计数≥10个/HP，可有红细胞，但无管型：②尿沉渣涂片革兰染色，WBC≥15～20个/HP；③中段尿培养，菌落≥10
8
/L。
2.其他辅助检查
如有尿道脓性分泌物，应行涂片检查以排除淋病奈瑟菌感染，必要时可在感染急性期后或感染控制后行膀胱镜检查，或在发病后行B超、X线检查排除尿路结石等病因或诱发和并发因素。
1. 也常规白细胞总数及中性粒细胞明显增高，可出现核左
移，中性粒细胞胞浆中有毒性颗粒。
2. 尿常规镜下可见到大量白细胞及脓细胞。
3. 致病菌尿沉渣涂片或培养可发现致病菌。
4. B超和CT检查可发现肾积脓图像。
5?静脉肾盂造影患肾不显影。
1?淋巴丝虫病的相关检查阳性，详细内容见本章的二、
1. 血象红细胞和血红蛋白减少，白细胞增多，中性粒细胞增髙。
2. 血胆红素总胆红素增高，以间接胆红素增高为主。
3. 抗人球蛋白试验抗IgG抗血清阴性，抗C3血清阳性。
4?冷热溶血(Donath七andsteiner，IL)试验阳性，是诊断
本病的重要试验。
5?含铁血黄素试验本病反复发作者可呈阳性。
1.尿中性氨基酸含量明显增多，尿蓝母反应呈强阳性。
#NAME?
2?粪含有色氨酸的中性氨基酸排泄量明显增多。
1. 肿瘤病理活检，可确诊。
1. 尿胆色素原(PBG)正常，尿卟啉增多。
2. 粪粪卟啉增多。
3. Wood光丝下，尿发出红色荧光
1. 尿常规检查尿红细胞增多，以变形红细胞为主。尿蛋白可阴性，少数尿蛋白3.5g/d。
2. 血清IgA水平有30%?50%血清IgA水平升高。
3?肾活检主要病理改变为弥漫性肾小球系膜细胞和基质 增生。免疫病理见以IgA为主呈颗粒样或团块样分布在系膜区或毛细血管壁，常伴有(：3沉积。
4?血生化检查可出现血清蛋白降低，肌酐和尿素氮正常或 升高。
1.尿常规
早期无异常，中晚期时有镜下血尿，部分患者出现蛋白尿。伴结石和感染时有白细胞和脓细胞。
2.尿渗透压测定
病变早期仅几个囊肿时，就可出现肾浓缩功能受损表现，提示该变化不完全与肾结构破坏相关，可能与肾脏对抗利尿激素反应不良有关。肾浓缩功能下降先于肾小球滤过率降低。
3.血肌酐
随肾代偿能力的丧失呈进行性升高。肌酐清除率为较敏感的指标。
4.KUB平片
显示肾影增大，外形不规则。
5.IVP
显示肾盂肾盏受压变形征象，肾盂肾盏形态奇特呈蜘蛛状，肾盏扁平而宽，盏颈拉长变细，常呈弯曲状。
6.B超
显示双肾有为数众多之暗区。
7.CT
显示双肾增大，外形呈分叶状，有多数充满液体的薄壁囊肿。
1.尿常规检查
可有不同程度的尿蛋白、镜下血尿、白细胞、红细胞及管型尿。
2.溶血性贫血
白细胞计数＜4.0×10<sup>9</sup>/L，血小板＜100×10<sup>9</sup>/L，血沉较快。
3.免疫学检查
血清多种自身抗体阳性，γ-球蛋白显著增高，血循环免疫复合物阳性，低补体血症。
4.重型活动性狼疮性肾炎
伴有可逆性的肌酐清除率（Ccr）不同程度下降、血尿素氮和肌酐升高；终末期狼疮性肾炎Ccr明显下降和血肌酐、尿素氮显著升高。
5.影像学检查
B超示双肾增大提示急性病变；双肾缩小提示慢性肾功能衰竭。
6.肾活检
不仅有助于狼疮性肾炎的确诊，还可了解病理类型、病变活动性、肾脏受损程度和决定治疗方案。
1.定性检查
（1）血清钙
高血钙是本症最主要的生化指标，最具诊断价值。有许多病人需要在同一实验室重复几次化验才能发现。血钙>2.6mmol/l才能诊断高血钙。如果能够测定游离钙，对高钙血症诊断更为有利。
（2）血清磷
正常成人为0.97～1.45mmol/l，儿童为1.29～2.10mmol/l。甲旁亢时80%病人血磷降低，因PTH
“溶骨排磷”
作用所致。必须强调空腹血磷下降。
（3）24小时尿钙排量
我国成人24小时尿钙排量1.9～5.6mmol（75～225mg）甲旁亢时尿钙排量增加。24小时尿钙>250mg（女性）和300mg（男性）有诊断意义。
（4）24小时尿磷排量
正常24小时尿磷小于1克，甲旁亢时常增高。但受饮食因素的影响，其诊断意义不如尿钙排量那么重要。尿磷清除率（Cp）对甲旁亢有60
～
70%诊断意义。
（5）尿cAMP（环磷酸腺苷）测定
80%的甲旁亢病人尿中cAMP增高。尿cAMP的排泄率反映了循环中有生物活性的PTH的浓度。
（6）肾小管再吸收磷试验（T.R.P）
正常时若每天摄入800～900mg磷的条件下，磷从肾小球滤过，肾小管能吸收80%～90%，即TRP80%
～
90%。PTH抑制肾小管对磷的重吸收。甲旁亢时抑制到10%～70%，低于78%即有诊断意义。
（7）尿羟脯氨酸（HOP）测定
PTH可以起溶骨，使骨有机基质溶解，因此尿中HOP增加。
（8）PTH测定
原发性甲旁亢中，55%～95%病人的血清中iPTH明显增高。如血钙增高时PTH增高对甲旁亢有特殊诊断意义。
（9）钙负荷试验
正常人静脉输钙后，血钙浓度增高，PTH减少。但甲旁亢患者血钙对PTH的负反馈障碍。所以钙负荷后PTH并不下降或轻度下降。正常人明显下降，甚至抑制到0。该试验仅使用于PTH增高，血钙增高不明显的可疑病人。
（10）皮质醇抑制试验
主要用于鉴别其他原因引起的高钙血症。甲旁亢患者口服大剂量糖皮质激素（强的松60mg/天）连续一周，血钙不下降。其他原因如维生素D中毒，骨髓瘤等，牛奶碱中毒血钙能抑制。甲旁亢患者大多不能抑制。
（11）X线检查
对骨型及混合型患者必须作各部分的X线检查，最早的X线征象为骨膜下骨吸收，可发生在骨质疏松前。
2.定位检查
由于原发性甲旁亢大多为甲状旁腺腺瘤，故影像学检查可提示病变部位利于手术探查。
（1）B超
有效率为70%～79%，可以发现0.5
～
1cm的肿瘤，假阳性仅4%。但不容易发现异位和胸骨后甲状旁腺病变。
（2）颈部及纵隔CT检查
上纵隔的阳性率67%，发现的最小病变为1.6cm。
（3）放射性核素检查
近年来，锝-99（
99m
Tc-MIBI）替代了原来锝-99m（99m-Tc）和陀（201TI）双重放射性核素减影扫描。可检出直径1cm以上的病变。
（4）选择性甲状腺静脉取血测iPTH
此项检查为创伤性，血iPTH的峰值是反映病变的甲状旁腺位置。
（5）选择性甲状腺动脉造影
由于该检查可致严重的并发症，该慎重对待。
定位确诊后可考虑手术探查，需要有经验的外科医生进行探查。在再次手术前颈部超声及放射性核素MIBI检查和纵隔CT检查尚有一定意义。
<b>一、促甲状腺激素 (TSH)</b>
血清TSH浓度的变化是反映甲状腺功能最敏感的指标。血清TSH测定技术经历了放射免疫法 (RIA)、免疫放射法 (immunoradiometric assay, IRMA) 后，目前已经进入第三代和第四代测定方法，即敏感TSH (sTSH，检测限达到0.005mU/L)。sTSH成为筛查甲亢的第一线指标，甲亢时TSH通常＜0. 1mU/L。sTSH使得诊断亚临床甲亢成为可能，因为后者甲状腺激素水平正常，仅有TSH水平的改变。传统的<sup>131</sup>I摄取率和TRH剌激试验诊断不典型甲亢的方法已经被sTSH测定所取代。

<b>二、血清总甲状腺素 (TT<sub>4</sub>)</b>
该指标稳定、重复性好，是诊断甲亢的主要指标之一。T4全部由甲状腺产生，每天约产生80～100ug。血清中99.96%的T<sub>4</sub>以与蛋白结合的形式存在，其中80%～90%与甲状腺激素结合球蛋白 (TBG) 结合。TT<sub>4</sub>测定的是这部分结合于蛋白的激素，但是血清TBG量和蛋白与激素结合力的变化都会影响测定的结果。例如妊娠、雌激素、急性病毒性肝炎、先天因素等可引起TBG升高，导致TT<sub>4</sub>增高；雄激素、糖皮质激素、低蛋白血症、先天因素等可以引起TBG 降低，导致TT<sub>4</sub>减低。

<b>三、血清游离甲状腺素 (FT<sub>4</sub>)、游离三腆甲腺原氨酸 (FT<sub>3</sub>)</b>
游离甲状腺激素是实现该激素生物效应的主要部分。尽管FT<sub>4</sub>仅占T<sub>4</sub>的0.025%， FT<sub>3</sub>仅占T<sub>3</sub>的0.35%，但它们与甲状腺激素的生物效应密切相关，所以是诊断临床甲亢的主要指标。但因血中FT<sub>4</sub> 、FT<sub>3</sub>含量甚微，测定的稳定性不如TT<sub>4</sub>、TT<sub>3</sub>。

<b>四、血清总三碘甲腺原氨酸 (TT<sub>3</sub>)</b>
20% 的血清T<sub>3</sub>由甲状腺产生，80% 的T<sub>3</sub>在外周组织由T<sub>4</sub>转换而来。大多数甲亢时血清TT<sub>3</sub>与TT<sub>4</sub> 同时升高。T<sub>3</sub>型甲状腺毒症时仅有TT<sub>3</sub> 增高。

<b>五、<sup>131</sup>I摄取率</b>
诊断甲亢的传统方法，目前已经被sTSH测定技术所代替。<sup>131</sup>I摄取率正常值（盖革计数管测定）为3小时5%～25%，24小时20%～45%，高峰在24小时出现。甲亢时<sup>131</sup>I摄取率表现为总摄取量增加，摄取高峰前移。甲状腺功能亢进类型的甲状腺毒症<sup>131</sup>I摄取率增高；非甲状腺功能亢进类型的甲状腺毒症<sup>131</sup>I摄取率减低，例如亚急性甲状腺炎。

<b>六、TSH受体抗体 (TRAb)</b>
又称为TBII，是鉴别甲亢病因、诊断GD的重要指标之一。测定试剂已经商品化。测定原理为放射受体法。反应体系中的TSH受体是放射碘标记的重组人TSH受体。新诊断的GD患者75%～96%有TRAb阳性。需要注意的是，TRAb中包括剌激性 (TSAb) 和抑制性 (TSBAb) 两种抗体，而检测到的TRAb仅能反映有针对TSH受体抗体存在，不能反映这种抗体的功能。

<b>七、TSH受体剌激抗体 (TSAb)</b>
与TRAb相比， TSAb不仅能与TSH受体结合，而且还可产生对甲状腺细胞的剌激作用。主要利用体外培养的转染了人TSH受体的中国仓鼠卵巢细胞 (CHO细胞) 进行测定。85%～100%新诊断的GD患者TSAb 阳性，其活性平均为200%～300%。

<b>八、电子计算机X线体层显像 (CT) 和磁共振显像 (MRI)</b>
眼部CT和MRI可以排除其他原因所致的突眼，评估眼外肌受累的情况。

<b>九、甲状腺放射性核素扫描</b>
对于诊断甲状腺自主高功能腺瘤有意义。肿瘤区浓聚大量核素，肿瘤区外的甲状腺组织和对侧甲状腺无核素吸收。
1. 尿液检查尿比重常波动于1.001?1.005,尿渗透压一般低于 200mmol/L。
2. 血液检查因脱水可使血钠、氯、尿素氮增高。
3?血浆精氨酸加压素(血管升压素)测定为正常水平或升
高。
4. 禁水试验禁水后尿量仍多，尿比重仍低于】.〇20,尿渗透C 300mmol/ L 〇
5?禁水一加压试验禁水及注射加压素后尿透渗压无明显 变化。
1. 尿液检查尿pH中性或碱性，钙、钾、磷、碳酸氢盐增多，有糖尿及“全”氨基酸尿、蛋白尿。
2. 血液检査血pH下降，血清氯离子增髙，钙、钾、磷降低，血糖正常。
3?糖耐量试验正常。
4. 心电图有低血钾、低血钙的心电图表现，可出现过早搏动及房、室性心动过速。
5. X线检查有骨质疏松的表现，常见于脊柱、骨盆、股骨。
1?血液检查包括血电解质、血气分析、肾功能测定等，表现 为高血钾、阴离子间隙正常的代谢性酸中毒，但酸中毒及髙血钾的程度与肾小球滤过率不成比例。
2?尿液检查尿pH常仍在5. 5以下，但NHf排出减少。
1?尿液检查尿钾、钠、氣排量增多，尿比重降低，尿醛固酮 含童增多。
2?血液检查血钾、钠、氣含量降低，血pH及HC〇r增髙， 血肾素、血管紧张素及醛固酮增多。
3. 血管紧张素试验静脉滴注血管紧张素II时无反应。
1.
尿常规
尿常规中依病因不同也可不同。大多数病例有蛋白尿，但为量一般不多。红、白细胞常可观察到。由结石肿瘤等引起者，血细胞可以甚多，有时有肉眼血尿、合并感染则可有较多白细胞。肾乳头坏死引起者，尿中不仅可有较多红细胞，也多伴有较多白细胞。此时典型的尿液色呈“洗肉水”样，红纱布滤过后可看到坏死组织。管型检查常可提示病因，例如由磺胺药，尿酸等引起，其特殊结晶可附在管型上。合并感染者的病例，其尿pH常升高，如果pH值在7.5以上者大多提示梗阻时间已久，且病变已较慢性。
2.B超检查
除可测得肾脏大小外，还可探得肾盂积水情况，不少结石也可探得。如果检查中发现排尿后膀胱内潴尿仍然很多，则提示有前列腺肥大、肿瘤或者神经源性造成。
3.腹部X线平片
可以探测出阳性尿路结石，由结核杆菌引起者则可在腹腔内及肾区见到钙化灶，同时也可大致观察到肾脏大小。CT除可测得肾脏大小以外，还可检出有否集合管系统扩张的情况。特点是如果由肿瘤（肾内或肾外）、腹腔后病变等引起者，则对确诊更为重要。少部分特殊病例需行逆行输尿管造影。部分急性梗阻病例经静脉肾盂造影后可以帮助明确病因。
<b>一、尿液检查</b>
在新鲜尿液中，易发现脱落的肿瘤细胞，故尿细胞学检查可作为血尿的初步筛选。然而，低级别肿瘤细胞不易与正常移行上皮细胞以及因炎症或结石引起的变异细胞鉴别。近年采用尿液检查端粒末端转移酶活性、膀胱肿瘤抗原(BTA)、核基质蛋白(NMP22、BLCA-4)以及原位荧光杂交(FISH)等有助于提高膀胱癌的检出率。

<b>二、影像学检查</b>
超声简便易行，能发现直径0.5cm以上的肿瘤，可作为病人的最初筛选。IVU对较大的肿瘤可显示为充盈缺损，并可了解肾孟、输尿管有无肿瘤以及膀胱肿瘤对上尿路影响，如有患侧肾积水或肾显影不良，常提示肿瘤已侵及肌层。CT和MRI多用于浸润性癌，可以发现肿瘤浸润膀胱壁深度、局部转移肿大的淋巴结以及内脏转移的情况。放射性核素检查可了解有无骨转移。

<b>三、膀肮镜检查</b>
是易患膀胱癌年龄范围出现血尿病人的重要检查手段。可以直接观察到肿瘤所在部位、大小、数目、形态、有蒂或广基，初步估计基底部浸润程度等。膀胱肿瘤位于侧壁及后壁最多，其次为三角区和顶部，可单发亦可多中心发生。原位癌(Tis)局部黏膜呈红色点状改变，与充血的黏膜相似。表浅的乳头状癌(Ta、T<sub>1</sub>)浅红色，蒂细长，肿瘤有绒毛状分支，似水草在水中漂荡。浸润性乳头状癌(T<sub>2</sub>、T<sub>3</sub>)深红色或褐色，草莓状或团块状，基底部较宽，附近黏膜充血、水肿、增厚，肿物活动性小。浸润性癌(T<sub>3</sub>、T<sub>4</sub>)局部隆起呈褐色结节团块状，表面常坏死形成溃疡，附有絮状物和钙盐沉着，广基，界限不清。检查中需注意肿瘤与输尿管口及膀胱颈的关系。还应注意有无膀胱憩室及憩室内有无肿瘤。发现异常部位应作活检，必要时可随机活检。

<b>四、膀胱双合诊</b>
可了解肿瘤大小、浸润的范围、深度以及与盆壁的关系。检查时病人腹肌应放松，检查者动作应轻柔，以免引起肿痛出血和转移。常用于术前对于肿瘤浸润范围和深度的评估。
1.尿常规
蛋白阴性或微量，尿沉渣正常或可有少量红细胞、白细胞，透明，颗粒管型或胆染的肾小管细胞管型。
2.尿液检查
尿比重常＞1.020，尿渗透压＞450mmol/L，尿/血渗透压＜1.5，尿钠通常＜10mmol/L。
3.血生化检查
（1）低钠血症。
（2）血氯低。
（3）BUN和Scr升高。
（4）肝功能  ①ALT升高。②白蛋白降低。③胆红素升高。④胆固醇降低。⑤血氨升高。
1.可见血清肌酐及尿素氮升高。尿检查异常包括血尿、白细胞尿及蛋白尿（多为轻度蛋白尿，以低分子蛋白尿为主）。白细胞尿通常为无菌性白细胞尿，有时可发现嗜酸性白细胞，偶见白细胞管型。常伴有明显肾小管功能损害，出现肾性糖尿、低渗透压尿，有时可有远端或肾小管酸中毒，偶见Fanconi综合征（糖尿、氨基酸尿、磷酸盐尿、尿酸尿等）。
少数患者血清学检查可见IgE增高或抗TBM抗体阳性。特发性AIN患者在病变活动时可有贫血、血沉快、C反应蛋白阳性和蛋白电泳时γ-球蛋白增高等异常。
2.影像学（B超等）检查常发现病人双肾体积增大或正常。
<strong>一、尿常规和24小时尿沉渣找抗酸杆菌</strong>  
尿常规呈酸性尿是肾结核尿的特点。早期尿常规的唯一异常可为无菌性脓尿和镜下血尿，分别可达46%~89%和12%~77%。蛋白尿（±~ ）见于13%~80%。在治疗前多次检查尿沉渣抗酸杆菌的阳性率可达70%。

<strong>二、尿培养</strong>  
取晨尿培养。结核杆菌间歇性向尿中排出，治疗前至少留3次晨尿作检查，结核菌培养阳性率可达80%~90%。传统结核培养需时4~6周，采用BACTEC MGIT960快速培养可缩短诊断时间至1~2周。

<strong>三、结核菌素试验</strong>  
结核杆菌纯蛋白衍生物 (PPD) 试验的阳性率在88%~100%间。但PPD与卡介苗 (BCG) 存在交叉反应，我国是普遍接种卡介苗的国家，因此PPD皮试最大的问题是存在假阳性反应，只能作为诊断参考，而不能凭借其来诊断结核感染。

<strong>四、特异性结核抗原多肽刺激后的全血或细胞IFN-γ测定</strong>
检测结核分枝杆菌特异性抗原多肽刺激全血或单个核细胞后产生的IFN-γ水平来诊断现症结核感染，目前最主要的两种方法为QuantiFERON-TB试验和T-SPOT.TB试验，敏感性与特异性均较高，对于包括肾结核在内的肺外结核有诊断价值，但只能诊断有无结核感染（包括潜伏结核感染与活动性结核感染），尚不能作为确诊依据。

<strong>五、影像学检查</strong>  
包括X线平片、静脉肾盂造影或肾孟逆行造影以及CT与放射性核素扫描等检查，可确定病变部位与程度。X线平片对肾结核诊断价值较小。胸片有时可见陈旧性肺结核。腹部平片可见肾实质钙化，呈斑点状或不规则形，晚期可见整个肾脏钙化。全肾广泛钙化时可诊断为肾结核，局限的钙化灶应与结石和肿瘤钙化相鉴别。静脉肾盂造影在病变早期可完全正常，随着病变进展，在肾实质有明显破坏时才出现改变。肾盏改变（边缘不整、扩大、变形，甚至消失）是重要的诊断依据；至病变严重时可出现输尿管狭窄，呈“腊肠样”或“串珠样”改变；晚期可见多个肾盏不显影或呈大空洞。静脉肾盂造影显示空洞形成和尿路狭窄为诊断本病的有力依据。静脉肾盂造影显影不佳或有可疑病变时，进行逆行肾盂造影将有助于诊断。双肾结核、唯一肾的结核以及肾结核对侧肾积水时，都会因肾功能低下，在静脉肾盂造影时往往发现肾显影不清或完全不显影，此时不易区别单侧肾结核并发对侧肾积水和双肾结核。作大剂量静脉滴注造影或用超声波定位后作肾穿刺造影则有助于诊断。单纯积水表现为边缘光滑的扩张肾盂及迂回扩张的输尿管，若肾盂边缘不整齐且输尿管呈僵直状，或穿刺所得尿液内有较多白细胞或找到结核杆菌，应考虑双肾结核。CT检查对本病诊断有重要意义，可提供病肾结构和功能的资料，并有助于与肾肿瘤、肾上腺瘤的鉴别诊断。可发现肾盏肾盂结构改变、空洞或者钙化。放射性核素扫描亦可提供肾实质结构和功能的情况，对估计治疗反应和肾功能改变很有帮助。

<strong>六、膀胱镜检查</strong>  
病变累及膀胱时，膀胱镜检查常在患侧输尿管口附近见膀胱黏膜小溃疡、结节等病变。

<b>一、实验室检查</b>
1. 血常规
心源性休克较少出现红细胞和血红蛋白的变化，大多数有白细胞总数和中性粒细胞的增加。有出血倾向和弥散性血管内凝血者，血小板计数可减少，血纤维蛋白原可减低，凝血酶原时间可延长，血浆鱼精蛋白副凝试验 (3P试验) 阳性。

2. 血液生化
发生心肌梗死时大多数患者有血清心肌标志物的改变，如血肌钙蛋白、肌酸磷酸激酶等，可有血糖增高、血丙酮酸和乳酸的增高，并可由pH降低，二氧化碳结合力降低。肾功能减退时可有血尿素氮和肌酐增高。血钾也可增高，电解质分析也是必不可少的。血气分析对了解酸碱平衡很有价值，酸性状态下心肌功能可能减弱。休克发生后动脉血氧饱和度、静脉血氧含量可下降。当肺功能衰竭时动脉血氧分压显著降低。肝功能受损时血清转氨酶。乳酸脱氢酶等可增高，肝功能衰竭时血氨可增高。

3. 尿常规
随着休克的进展尿中可出现蛋白、红细胞和管型等。

<b>二、辅助检查</b>
1. 心电图
在由急性心肌梗死所致的心源性休克中最常见的心电图表现是ST段抬高，但也有不伴ST段抬高的心源性休克。约25%的患者可能表现为ST段压低或非特异性ST段改变。心电图还可发现陈旧性心肌梗死和心律失常。心电图右心前导联的改变是提示患者有右心室梗死的可能。急性心肌炎的心电图异常表现比较广泛，常见快速心律失常，尤其是窦性心动过速或房颤，有些患者有新发的室内传导障碍。心源性休克可使终末期心力衰竭变得更严重，心电图可能表现为广泛的陈旧性心肌梗死、室间传导障碍或束支传导阻滞。

2. 超声心动图
超声心动图检查对于心源性休克患者的诊断极有价值。可用于诊断乳头肌断裂或室间隔缺损等机械性并发症。超声心动图还可评估整个左心室功能，包括肺梗死区的代偿性高动力状态。可判断由广泛心肌梗死引起的心源性休克患者是否存在严重的局部室壁活动异常。严重弥漫性低动力状态提示休克的原因可能是心肌病。患者的短期和长期病死率与超声心动图所显示的初始左室心功能、二尖瓣反流的量有关。对怀疑有游离壁破裂的患者，超声心动图可证实是否存在心包积液。新近的研究证明多普勒超声心动图能准确地测出心源性休克患者的肺动脉收缩压和楔压，当二尖瓣减速时间≤140毫秒时，高度提示肺动脉嵌顿压≥20mmHg，在无肺动脉导管的情况下，可以用超声心动图来进行临床评估。超声心动图是极重要的检查手段，操作必须快速进行，尤其是对于以急性心脏缺血起病的患者。

3. 胸片
常规的胸片检查可以明确心脏大小、肺血管及肺组织病理的情况，并可以粗略提供主动脉的状况。
<b>一、血常规</b>
大量失血后数小时，红细胞和血红蛋白显著降低；失水患者可发生血液浓缩、红细胞计数增高、血细胞比容增加；有出血倾向和DIC者，血小板计数可减少。

<b>二、尿常规和肾功能</b>
尿常规改变无特异性，有肾功能衰竭者比重由初期的偏高转为降低而固定；血尿素氮和肌酐升高；尿/血肌酐比值＜15；尿渗透压降低；尿/血渗透压比值＜1.5；尿钠排泄量＜40mmol/L。

<b>三、电解质</b>
血钠、氯多偏低，血钾高低不一。

<b>四、凝血功能</b>
包括血小板计数、凝血酶原时间、活化部分凝血活酶时间、国际标准化比值、D-D二聚体等。监测这些指标对选择适当的容量复苏方案及液体种类有重要的临床意义。

<b>五、血乳酸</b>
是无氧代谢的一种可测量的代谢产物，是反应组织缺氧的高度敏感指标之一，血乳酸增高常较其他休克征象早出现。持续动态监测血乳酸和乳酸清除率对休克的早期诊断、判断组织缺氧情况、指导液体复苏以及预后评估具有重要意义。

<b>六、动脉血气分析</b>
pH值、碱剩余等与组织灌注改变具有相关性，可以了解机体酸碱平衡紊乱的性质并及时纠正。

<b>七、混合静脉血氧饱和度或上腔静脉血氧饱和度</b>
在氧输送恒定的情况下，可以反映组织对氧的摄取量，动态监测混合静脉血氧饱和度可作为评估低血容量性休克早期复苏效果的指标。

<b>八、黏膜pH值或二氧化碳分压</b>
可以直接反映组织本身的代谢情况。尤其是选择微循环易损的区域（如消化道黏膜等）进行监测，对临床治疗目标有更强的指导意义。这些部位通常被认为在休克发生时较早受到损伤，而在休克被纠正后，组织灌注较晚得到恢复。
无须实验室检査即可确诊。
立位后前位X线胸片检查是诊断气胸的重要方法，可显示肺受压程度，肺内病变情况以及有无胸膜粘连、胸腔积液及纵隔移位等。必要时可摄侧位胸片。气胸的典型表现为外凸弧形的细线条形阴影，称为气胸线，线外透亮度增高，无肺纹理，线内为压缩的肺组织。大量气胸时，肺脏向肺门回缩，呈圆球形阴影。大量气胸或张力性气胸常显示纵隔及心脏移向健侧。合并纵隔气肿在纵隔旁和心缘旁可见透光带。

肺结核或肺部慢性炎症使胸膜多处粘连，气胸时多呈局限性包裹，有时气胸互相通连。气胸若延及下部胸腔，肋膈角变锐利。合并胸腔积液时，显示气液平面。局限性气胸在后前位胸片易遗漏，侧位胸片可协助诊断。

CT表现为胸膜腔内出现极低密度的气体影，伴有肺组织不同程度的萎缩改变。CT对于小量气胸、局限性气胸以及肺大疱与气胸的鉴别比X线胸片更敏感和准确。对气胸量大小的评价也更为准确。

气胸容量的大小可依据X线胸片判断。由于气胸容量近似于肺直径立方和单侧胸腔直径立方的比率 [(单侧胸腔直径<sup>3</sup>-肺直径<sup>3</sup>)/单侧胸腔直径<sup>3</sup>)]，在肺门水平侧胸壁至肺边缘的距离为1cm时，约占单侧胸腔容量的25%左右，2cm时约50%。故从侧胸壁与肺边缘的距离≥2cm为大量气胸，＜2cm为小量气胸。如从肺尖气胸线至胸腔顶部估计气胸大小，距离≥3cm为大量气胸，＜3cm为小量气胸。由于目前大多数医院已使用影像归档与通信系统 (picture-archiving communication systems, PACS) ，故在测量气胸时可使用其辅助功能，对测定气胸量的大小可能更准确。
（一）B型超声
超声检查已成为诊断输卵管妊娠的主要方法之一。典型声像图为：子宫内未见妊娠囊，子宫内膜增厚；宫旁一侧见边界不清、回声不均的混合性包块，有时宫旁包块内可见妊娠囊、胚芽及原始心管搏动，是输卵管妊娠的直接证据，直肠子宫陷凹处有积液。文献报道超声检查的准确率为77%～92%，随着彩色超声、三维超声及经阴道超声的应用，诊断准确率不断升高。
（二）测定绒毛膜促性腺激素
应用hCGβ亚单位放射免疫法能正确地测定早期妊娠，为诊断异位妊娠的较好方法。绒毛中的合体细胞，分泌绒毛膜促性腺激素，由于输卵管黏膜、肌层极薄，不能供给绒毛细胞所需的营养，异位妊娠在血浆中的β-hCG浓度较低，β-hCG放免法可测出第9天孕卵存在与否。在正常妊娠早期，每1.2～2.2天β-hCG量增加1倍，而86.6%的异位妊娠，其倍增时间缓慢，且其β-hCG的绝对值亦低于正常妊娠。
（三）腹腔穿刺
包括经阴道后穹隆穿刺和经腹壁穿刺，为简单可靠的诊断方法。若未抽出液体，亦不能排除输卵管妊娠。如肿块硬，不容易抽出内容物时，穿刺前可先注入生理盐水少许，再抽吸，如回抽之盐水呈红褐色，混有细小的血块，即可证实为陈旧性血肿。输卵管妊娠所致者则不凝。为进一步提高后穹隆穿刺的诊断价值，还可将后穹隆穿刺血与末梢静脉血进行化验对比，前者血沉减慢，为血小板减少可靠的依据。不论输卵管妊娠流产或者破裂，也不论其发作的久暂，后穹隆穿刺血的血沉均明显变慢，平均慢12.1mm；血小板也显著减少，平均少10万。与此相反，误穿血管血与末梢血管血的血沉和血小板几乎完全一致。当出血量多，移动性浊音阳性时，可直接经下腹壁一侧穿刺。
（四）腹腔镜
对不典型的病例应用腹腔镜检查价值大，可详细观察宫外孕的部位和周围脏器的关系和粘连状态，在某些病例且可同时手术。腹腔镜所见：输卵管妊娠着床部位呈肿瘤状，呈暗红色，膨隆，表面血管增生怒张。
（五）诊断性刮宫
借助诊断性刮宫，以观察子宫内膜变化，仅见蜕膜而未见绒毛，可以排除宫内妊娠。此外，在异位妊娠，子宫内膜呈非典型增生近似子宫内膜癌的改变者占10%～25%。腺体高度弯曲，呈锯齿状，细胞浆泡沫状，核浓染，参差不齐等，如过度分泌型子宫内膜，即所谓阿瑞斯–斯塔列反应也有一定诊断意义。
前两种检查无创，患者易于接受，后三种检查为为微创，对早期输卵管妊娠无症状者或怀疑宫内妊娠希望保留者，较难接受。美国妇产科医师协会（ACOG，2004）根据前两种检查结果判断无症状的早期输卵管妊娠，提出的临床决策可供参考：
1.血清β-HCG≧1500U/L时，结合阴道超声综合分析
（1）阴道B超结果
子宫外见妊娠囊、胚芽或原始心管搏动
可诊断输卵管妊娠。
（2）阴道B超结果
子宫内未见妊娠囊等、附件处见肿块
可考虑输卵管妊娠；子宫内未见妊娠囊等、附件处无肿块，可于两日后重复检测血β-HCG和阴道B超。若子宫内仍未见妊娠囊，而血清β-HCG值增加或不变，亦可考虑输卵管妊娠。
2.血清β-HCG≤1500U/L、阴道B超结果为子宫内及宫旁未见妊娠囊等、附件区无包块，3日后重复检测血β-HCG和阴道B超
（1）若β-HCG值
未倍增或下降、阴道B超仍未见子宫内妊娠囊等
可考虑即使宫内妊娠亦无存活可能，可按输卵管妊娠处理。
（2）若β-HCG值
倍增
可等待阴道B超检查见子宫内或子宫旁妊娠囊等。
1. B超青春期的早期，女孩的子宫、卵巢较同龄人大。
2. X线检查骨骺融合提前。
3. 内分泌功能检查均正常。
1?血清生长激素(GH)测定明显升髙(正常5/zg/L),通 常呈不规则分布的髙峰。
2?血液生长介素(sm)明显升髙。
3?尿生长激素可高于正常人50?100倍。
4?高血糖抑制试验生长激素不被髙血糖抑制。
5?多巴胺抑制试验可抑制生长激素分泌。
6?钙、磷、碱性磷酸臻测定活动期血钙、磷和碱性磷酸酶均 升高，尿钙增加。
7. X线和磁共振检査蝶鞍扩大，鞍床被侵蚀。
1.脑脊液检查若为中枢神经系统感染则脑脊液有相应改 变。
2?影像学检查CT或MRI显示无垂体肿瘤证据，可发现脑 积水或脑肿瘤证据。
3.生长激素测定正常。
h染色体检查在7q21.31?q221有异常。
2?超声心动图检查80%有升主动脉扩张、二尖瓣后瓣脱 ——346 —
垂、主动脉瓣关闭不全、夹层动脉瘤等异常。
1?血辛酮测定正常或减低。
2. 血和尿的黄体生成素(LH)、卵泡刺激素(FSH)测定增高，尤其是FSH。
3. LRH兴奋试验FSH反应增髙，LH的反应正常。
4. HCG刺激试验睾酮反应降低。
5?精液检查无精子。
6.性染色体检查 80%核型为47,XXY，10%核型为46, XY/47，XXY 嵌合型。
1.X线检查骨骼发育正常。
2?内分泌功能检查生长激素等内分泌激素均正常。
1.影像学检查
（1）X线检查其表现主要有以下几点
①颅盖大，前额突出，顶骨及枕骨亦较隆突，但颅底短小，枕大孔变小而呈漏斗型，其直径可能只有正常人的1/2。如伴发脑积水侧脑室扩张。②长骨变短，骨干厚，髓腔变小，骨骺可呈碎裂或不齐整。在膝关节部位，常见骨端呈“V”形分开，而骨骺的骨化中心正好嵌入这V形切迹之中。由于骨化中心靠近骨干，使关节间隙有增宽的感觉。下肢弓形，腓骨长于胫骨，上肢尺骨长于桡骨。③椎体厚度减少，但脊柱全长的减少要比四肢长度的减少相对少很多。自第一腰椎至第五腰椎，椎弓间距离逐渐变小。脊髓造影可见椎管狭小，有多处椎间盘后突。④骨盆狭窄，骼骨扁而圆，各个径均小，髋臼向后移，接近坐骨切迹，有髋内翻，髋臼与股骨头大小不对称。肋骨短，胸骨宽而厚。肩胛角不锐利，肩胛盂浅而小。
（2）磁共振检查
对于判断脊髓受压程度有较明确的价值。
2.超声检查产前监测股骨发育有一定意义。
同本章的“侏懦症”中六、(一)。
1?睾酮(T)测定男孩近100%均增髙，可达9.48 士
2. 07nmol/L〇
2.雌二酵(E2)测定女孩50%增高(正常青春期前7.3? 28, 7pmol/L) 〇
3?促性線激素测定增高提示为中枢性性早熟。
4?影像学检查B超、CT、磁共振成像(MRI)可显示下丘脑-垂体病变、卵巢过早长大。
5.膏骼X线检查骨骺提前融合。
1. 染色体检查主要为45X0核型(约占50%)，也可为45,X0/ 4 6，XX; 4 5，XO/4 6，XX/ 4 7, XXX 等核型。
2. 内分泌激素测定甲状腺激素、肾上腺皮质激素和生长激素(GH)测定均在正常范围。
1. 血清促甲状腺素(TSH)测定增高。
2. 游离甲状腺素(FT4)和游离三碘甲状腺原氨酸(FT3)测定先为FT4降低，后渐出现FT3降低。
3. 甲状脒摄1311率降低。
4. 影像学检查B超、CT显示甲状腺肿大或缺如。
1. X线检查普遍性骨质疏松，新陈不一的脅痂(因反复骨
折)，长骨细小、弯曲，皮质厚，骨骼粗短。
2. 染色体检查常染色体有异常，主要为17q21?q23有异
常。
1.实验室检查
（1）下丘脑、垂体及其靶腺激素分泌异常及相应的生化异常。
（2）下丘脑、垂体的储备能力试验异常如TRH兴奋试验、GnRH兴奋试验等。
2.影像学检查
（1）颅骨X线平片颅咽管瘤、松果体瘤病人在中线位可发现钙化灶。
（2）CT、MRI等检查对确定颅内病变性质及定位有重要价值。
3.其他检查
（1）脑脊液常规及生化有助于区别炎症或肿瘤。
（2）脑电图对寻找病因有参考价值。
（3）脑血管造影必要时做，如肿瘤定位。
1.肺功能检查
诊断肺气肿的标准是残气量超过肺总量的35%，最大通气量低于预计值的80%，肺总量超过预计值的100%，1秒用力呼吸量低于肺活量的60%。
2.血液检查
部分患者可出现红细胞计数增多，特别当血氧分压（PaO
2
）＜7.3kPa（55mmHg）时为明显。白细胞计数多正常，合并呼吸道感染时可增高。
3.血气分析
由于换气功能障碍可出现低氧血症，则PaO
2
降低。虽通气负荷增大，但早期通过代偿，使动脉血二氧化碳分压（PaCO
2
）仍维持在正常范围内。当病情进一步发展，可伴发CO
2
潴留，则PaCO
2
升高，引起呼吸性酸中毒。
3.X线检查
胸廓扩张饱满，肺容积增大，肋间隙增宽，肋骨平举。侧位胸片见胸廓前后径增宽，心前间隙增大。横膈低位，膈穹隆变平。肺野透光度增大，有时可见局限性透光度增高的局限性肺气肿或肺大疱。肺野外带肺血管纹理纤细、稀疏、变直；而内带纹理可增粗、紊乱。心脏常呈垂直位，心影狭长。透视下可见胸廓和膈肌活动度减弱。
1.血常规
多数患者血红蛋白正常，仅少数轻度增高，白细胞一般正常，血沉正常。
2.血生化检查
多数患者的血清乳酸脱氢酶（LDH）明显升高，而其特异性同工酶无明显异常。一般认为血清LDH升高与病变程度及活动性有关，其升高的机制可能与肺泡巨噬细胞和肺泡Ⅱ型上皮细胞死亡的增多有关。少数患者还可有血清球蛋白的增高，但无特异性。近年来，有学者发现肺泡蛋白沉着症患者血清中肺泡表面活性物质相关蛋白A（SP-A）和肺泡表面活性物质相关蛋白D（SP-D）较正常人明显升高，但SP-A在特发性肺间质纤维化（IPF）、肺炎、肺结核和泛细支气管炎患者也有不同程度的升高，而SP-D仅在IPF、PAP和结缔组织并发的肺间质纤维化患者中明显升高，因此对不能进行支气管镜检查的患者，行血清SP-A和SP-D检查可有一定的诊断和鉴别诊断意义。
3.痰液检查
虽然早在20世纪60年代，就有学者发现PAP患者痰中PAS染色阳性，但由于其他肺部疾病如慢性支气管炎、支气管扩张、肺炎和肺癌患者的痰液也可出现阳性，加之PAP患者咳痰很少，故痰的检查在PAP患者的使用受到很大限制。近年来，有学者报道，在PAP患者痰中SP-A浓度较对照组高出约400倍，此对照组疾病包括慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿、肺炎和肺癌患者，提示痰SP-A检查在肺部鉴别诊断中有一定意义，但需进一步研究证实。
4.动脉血气分析
动脉血氧分压和氧饱和度降低，动脉二氧化碳也因代偿性过度通气而降低。报道PAP患者吸入纯氧时测得的肺内分流可高达20%，较其他弥漫性肺间质纤维化病人的8.9%明显升高。
5.X线表现
常规的胸部X线平片表现为双肺弥漫性细小的羽毛状或结节状浸润影，边界模糊，并可见支气管充气征。这些病变往往以肺门区密度较高，外周密度较低，酷似心源性肺水肿。病变一般不发生钙化，也不伴有胸膜病变或肺门及纵隔淋巴结肿大。
6.胸部CT检查
高分辨CT可呈毛玻璃状和（或）网状及斑片状阴影，可为对称或不对称性，有时可见支气管充气征。病变与周围肺组织间常有明显的界限且边界不规则，形成较特征性的“地图样”改变。病变部位的小叶内间隔和小叶间间隔常有增厚。
7.肺功能检查
可呈轻度的限制性通气功能障碍，表现为肺活量和功能残气量的降低，但肺弥散功能降低最为显著，可能是由于肺泡腔内充满蛋白样物质有关。
8.经纤支镜肺活检和开胸肺活检
病理检查可发现肺泡腔内有大量无定型呈颗粒状的嗜酸性物质沉积，PAS染色阳性，奥星蓝染色及黏蛋白卡红染色阴性。肺泡间隔可见轻度反应性增厚和肺泡Ⅱ型上皮细胞的反应型增生。但由于经纤支镜肺活检的组织较小，病理阴性并不能完全排除该病。
9.支气管肺泡灌洗液检查
典型的支气管肺泡灌洗液呈牛奶状或泥浆样。肺泡蛋白沉积物的可溶性很低，一般放置20分钟左右即可出现沉淀。支气管肺泡灌洗液的细胞分类对PAP诊断无帮助。BALF中可以以巨噬细胞为主，也可以淋巴细胞为主，CD4/CD8比值可以增高也可降低。BALF的生化检查如SP-A、SP-D可明显升高。将BAL液加福尔马林离心沉淀后，用石蜡包埋，进行病理切片检查，可见独特的组织学变化：在弥漫性的嗜酸颗粒的背景中，可见大的、无细胞结构的嗜酸性小体；PAS染色阳性，而奥星蓝染色及黏蛋白卡红染色阴性。
<b>一、胸部X线影像学检查</b>
是发现肿瘤最重要的方法之一。可通过透视或正侧位X线胸片和CT发现肺部阴影。

1. 中央型肺癌  
向管腔内生长可引起支气管阻塞征象。阻塞不完全时呈现段、叶局限性气肿。完全阻塞时，表现为段、叶不张。肺不张伴有肺门淋巴结肿大时，下缘可表现为倒S状影像，是中央型肺癌特别是右上叶中央型肺癌的典型征象。引流支气管阻塞后可导致远端肺组织继发性感染或肺脓肿。炎症常呈段、叶分布，近肺门部阴影较浓。抗生素治疗后吸收多不完全，易复发。若肿瘤向管腔外生长，可产生单侧、不规则的肺门肿块。肿块亦可能由支气管肺癌与转移性肺门或纵隔淋巴结融合而成。CT支气管三维重建技术还可发现段支气管以上管腔内的肿瘤或狭窄。

2. 周围型肺癌  
早期多呈局限性小斑片状阴影，边缘不清，密度较淡，易误诊为炎症或结核。随着肿瘤增大，阴影渐增大，密度增高，呈圆形或类圆形，边缘常呈分叶状，伴有脐凹或细毛刺。高分辨CT可清晰地显示肿瘤分叶、边缘毛刺、胸膜凹陷征，支气管充气征和空泡征，甚至钙质分布类型。

如肿瘤向肺门淋巴结蔓延，可见其间引流淋巴管增粗形成条索状阴影伴肺门淋巴结增大。癌组织坏死与支气管相通后，表现为厚壁，偏心，内缘凹凸不平的癌性空洞。继发感染时，洞内可出现液平。腺癌经支气管播散后，可表现为类似支气管肺炎的斑片状浸润阴影。易侵犯胸膜，引起胸腔积液。也易侵犯肋骨，引起骨质破坏。

3. 肺泡细胞癌  
有结节型与弥漫型两种表现。结节型与周围型肺癌圆形病灶的影像学表现不易区别。弥漫型为两肺大小不等的结节状播散病灶，边界清楚，密度较高，随病情发展逐渐增多、增大，甚至融合成肺炎样片状阴影。病灶间常有增深的网状阴影，有时可见支气管充气征。

<b>二、磁共振显像</b>
磁共振显像(magnetic resonance imaging, MRI)与CT相比，在明确肿瘤与大血管之间的关系上有优越性，而在发现小病灶(＜5cm)方面则不如CT敏感。

<b>三、单光子发射计算机断层显像(SPECT)</b>
利用肿瘤细胞摄取放射性核素与正常细胞之间的差异，进行肿瘤定位、定性和骨转移诊断。常用方法为放射性核素肿瘤阳性显像和放射免疫肿瘤显像。前者以亲肿瘤的标记化合物作为显像剂，性能稳定，特异性差。后者以放射性核素标记的肿瘤抗原或其相关抗原制备的特异抗体为显像剂进行肿瘤定位诊断，特异性高，但制备过程复杂，影响因素多，稳定性不如前者。

<b>四、正电子发射计算机体层里像(PET)</b>
肺癌细胞较正常细胞的代谢及增殖加快，对葡萄糖的摄取增加，注入体内的18-氟-2-脱氧-D-葡萄糖(FDG )可相应地在肿瘤细胞内大量积聚，其相对摄入量可以反映肿瘤细胞的侵袭性及生长速度，可用于肺癌及淋巴结转移的定性诊断。PET扫描对肺癌的敏感性可达95%，特异性可达90%，对发现转移病灶也很敏感，但对肺泡细胞癌的敏感性较差，评价时应予考虑。

<b>五、痰脱落细胞检查</b>
如果痰标本收集方法得当，3 次以上的系列痰标本可使中央型肺癌诊断率提高到80%，周围型肺癌诊断率达50%。但是有很多因素可影响其准确性，痰中混有服性分泌物可引起恶性细胞液化，还需要细胞病理学家的经验和细心，要尽可能仔细地对痰涂片进行全视野检查。

<b>六、支气管镜检查</b>
对诊断、确定病变范围、明确手术指征与方式有帮助。可见的支气管内病变，其刷检诊断率可达92%，活检诊断率可达93%。支气管镜检查的缺点是活检得到的标本量较少，偶尔在处理黏膜下深部病变时，活检钳不能夹到恶性细胞，可出现假阴性结果，此时增加支气管镜针吸检查可提高诊断率。经支气管镜肺活检(transbronchial lung biopsy, TBLB)可提高周围型肺癌的诊断率，直径大于4cm病变的诊断率可达50%~80%，但对于直径小于2cm的病变，诊断率仅20%左右。支气管镜检查时的灌洗物、刷检物、浅表淋巴结穿剌、经皮或经支气管镜穿刺标本的细胞学检查也可对诊断提供重要帮助。

支气管镜检查并发症很少，但可出现喉痉挛，气胸，低氧血症和出血。有肺动脉高压、低氧血症伴二氧化碳潴留和出血体质者，应列为肺活检的禁忌证。

<b>七、针眼细胞学检查</b>
可经皮或经支气管镜进行针吸细胞学检查，还可在超声波、X线或CT引导下进行。目前常用的主要为浅表淋巴结和经超声波引导针吸细胞学检查。

1. 浅表淋巴结针吸细胞学检查
可在局麻甚至不麻醉时对锁骨上或腋下肿大的浅表淋巴结做针吸细胞学检查。对于质地较硬、活动差的淋巴结可得到很高的诊断率。

2. 经支气管镜针吸细胞学检查
对于周围型病变和气管、支气管旁肿大的淋巴结或肿块，可经支气管镜针吸细胞学检查。与TBLB合用时，可将中央型肺癌的诊断率提高到95%，弥补活检钳夹不到黏膜下病变时所致的漏诊。

3. 经皮针眼细胞学检查
病变靠近胸壁者可在超声引导下针吸活检，远离胸壁时，可在透视或CT引导下穿刺针吸或活检。由于针刺吸取的细胞数量有限，可出现假阴性结果。为提高诊断率，可做2~3次多点检查。经皮针吸细胞学检查的常见并发症是气胸，发生率约25%~30% 。肺压缩少于25%者通常可自行吸收，气胸量较多者需胸穿抽气或插管闭式引流。

<b>八、纵隔镜植查</b>
纵隔镜检查是一种对纵隔转移淋巴结进行评价和取活检的创伤性手术。它有利于肿瘤的诊断及TNM分期。

<b>九、胸腔镜检查</b>
主要用于确定胸腔积液或胸膜肿块的性质。

<b>十、其他细胞或病理检查</b>
如胸腔积液细胞学检查，胸膜、淋巴结、肝或骨髓活检。

<b>十二、开胸肺活检</b>
若经痰细胞学检查、支气管镜检查和针刺活检等项检查均未能确立细胞学诊断，则考虑开胸肺活检，但必须根据患者的年龄、肺功能等仔细权衡利弊后决定。

<b>十二、肿瘤标记物检查</b>
目前研究表明，癌胚抗原(CEA)、神经特异性烯醇酶(NSE)、cyfra21-1（细胞角蛋白19片段）和胃泌素释放肽前体(ProGRP)联合检查时，对肺癌的诊断和对某些肺癌的病情监测有一定参考价值。

1.颅内畸胎瘤
颅内畸胎瘤主要发生在鞍上区和松果体区等中线区域，其影像学特征有其显著特点，可以作出初步诊断。
（1）腰穿
绝大多数患者腰穿测压均有不同程度的压力增高，脑脊液蛋白含量一般不高。
（2）颅脑X线平片
多数显示有颅内压增高征象，如发现有牙齿、小骨块、钙化影像，更有助于定性诊断。
（3）CT扫描
CT平扫可见肿物形态不规则，结节状及明显分叶状和密度不均的占位性病变，通常有实性成分（高密度）、囊行（低密度）及钙化和骨化等，多囊者较为常见。全部患者皆可见到脂肪成分，瘤内出血少见。有少数病例可见脑室内油脂状液体随体位变化而游动（为畸胎瘤破溃入脑室所致），畸胎瘤与恶性畸胎瘤在平扫CT很难区别，但后者囊变成分、钙化和脂肪相对较少，实质部分较多。畸胎瘤良性者常已生长多年，肿物发现时通常较大，在松果体区者几乎皆有不同程度的幕上脑室扩大。注药后实性部分明显强化，密度极不均匀，囊壁强化可呈多个环状影。
（4）MRI检查
T1及T2像出现的信号极为混杂，但边界较清楚，呈结节状或分叶状，良性畸胎瘤边界无水肿（T2像显示清楚的高信号），如有周边水肿，提示肿瘤为恶变成分或恶性畸胎瘤，肿瘤在注药后瘤壁和实质部分明显强化。
（5）肿瘤标志物
CEA可轻度或中度升高。未成熟畸胎瘤和含有该成分的混合型GCT患者AFP明显升高。
2.胃畸胎瘤
（1）X线检查
①腹部平片
在中上腹或全腹可见密度不均的增高阴影。边界可不清，并将肠管挤向右前下方。包块阴影内可见条状骨样或点状沙粒样钙化影。
②钡餐透视
显示胃体受压变形，小肠向下方移位；胃内可见充盈缺损，亦可扩张，出现气液平面和大量积液；或胃内造影剂沿着肿块分布，还可聚集于肿物的小叶间。
③钡剂灌肠
可见横结肠，降结肠及乙状结肠受压向下移位，上腹部显示巨大密影。
④肾盂静脉造影
显示左肾盂向下移位，膀胱上缘可能出现压迹。
（2）B超检查
呈现各种声相图，于左上腹横扫可见肿物位于脾肾之间，边界可清晰显示，或不清。肿物可呈多房性分叶状，其内部声相可呈实性，多发性囊性，或混合性，还可能有钙化灶显示。
（3）CT检查
如果病变巨大，甚至占据腹腔的4/5，则多个脏器受压移位。病变的内部结构紊乱，密度不均，呈混合性密影，亦可为实性和囊性成分组成。
（4）胃镜检查
甚少应用，仅可观察胃腔内病变的大小及其表面的状况，如出血，糜烂和浅表溃疡等，在直视下进行活检是其优势，但对胃畸胎瘤的诊断帮助不大。
3.睾丸畸胎瘤
B超对于判断睾丸肿瘤的性质、大小、部位、肿瘤所占睾丸组织的比例甚至选择治疗方式等具有重要的临床价值。睾丸畸胎瘤B超表现为包块边界清楚、囊实性、包块内有软骨、不成熟的骨组织或钙化等。成人睾丸畸胎瘤患者血清甲胎蛋白（AFP）水平与良、恶性相关。儿童睾丸畸胎瘤患者AFP水平处于与相应年龄段的正常范围，但6个月内正常婴儿血AFP水平差异较大，因此，对6个月内的婴儿患者AFP水平的高低无明确的临床提示意义。
4
.卵巢畸胎瘤
（1）血清甲胎蛋白（AFP）
患者血清中AFP比卵巢卵黄囊瘤低，可能是因为未成熟畸胎瘤的内胚层组织也可分泌少量AFP，另一可能是生殖细胞恶性肿瘤有不少是混合类型。未成熟畸胎瘤中可能混有少量卵黄囊瘤成分，可合成微量AFP。
（2）神经细胞特异性烯醇化酶（NSE）
卵巢未成熟畸胎瘤含有成熟或未成熟的神经细胞，有时血清内可测出NSE，对本病的诊断有参考意义。
（3）其他
B超、CT、MRI、腹腔镜、组织病理学检查。
5.骶尾部畸胎
（1）实验室检查
血液AFP（甲胎蛋白）检查阳性率高，有细菌感染时外周血象白细胞计数和中性粒细胞计数显著升高。
（2）其他辅助检查
X线平片可见肿瘤内有骨、牙阴影。侧位像可见骶尾部有肿物影。钡灌肠可见直肠向前方弯曲。静脉肾盂造影有助于明确肿瘤的范围和部位有无转移，需做胸部、骨骼的X线摄影检查。
1. 嚢肿穿剩液为黄色液体，感染时呈脓性。
2. 影像学检査B超、CT和MRI能显示囊肿的大小、与周围组织关系等。
1.实验室检查
对于确诊囊肿和判断性质有一定意义。
2.影像学检查
超声波检查可见肿块内有液性暗区，可与实质性结节区别。放射性核素显像多为“冷结节”。
3.其他
甲状腺功能检查多在正常范围。甲状腺囊肿多为良性。甲状腺癌伴囊肿者少见，癌性囊肿囊液细胞学检查可发现癌细胞。
1.血常规
超过90%以上患者在诊断时有明显血液学异常，异常的严重程度反映了白血病细胞侵及的程度。贫血为正细胞、正色素性。约有50%以上ALL白细胞总数增高，发病时白细胞＞50×10<sup>9</sup>/L，提示预后不佳。3/4患者有血小板减少。大部分患者在末梢血涂片中可以见到数量不等的幼稚淋巴细胞。
2.骨髓
多数骨髓细胞增生活跃或明显活跃，骨髓细胞分类可见到≥20%原始淋巴细胞，并有部分幼稚淋巴细胞。
3.细胞化学检查
ALL细胞在糖原染色时多数细胞中有特异的阳性颗粒，以粗块状为典型表现。过氧化物酶和苏丹黑染色呈阴性。
4.免疫分型
通过ALL细胞表面不同的分化抗原可以用于诊断并可将ALL分为不同的亚型。对判断预后及指导治疗有一定价值。
5.细胞遗传学及分子生物学
90%以上患者可以检测出克隆性异常。随着分子生物学技术的发展，通过基因诊断技术可发现异常融合基因。检测结果不仅可以佐证核型异常，而且对ALL的诊断和治疗、生物学行为、预后判断、残留白血病细胞检测起到非常重要作用。
<b>一、血象</b>
以淋巴细胞持续性增多为主要特征。白细胞＞10×10<sup>9</sup>/L，淋巴细胞比例≥50%，淋巴细胞绝对值≥5×10<sup>9</sup>/L（至少持续3个月）。大多数患者的白血病细胞形态与成熟小淋巴细胞类同，胞质少，胞核染色质呈凝块状。少数患者细胞形态异常，胞体较大，不成熟，胞核有深切迹（Reider细胞）。偶可见原始淋巴细胞。中性粒细胞比值降低。随病情进展，可出现血小板减少和贫血。

<b>二、骨髓象</b>
有核细胞增生明显活跃或极度活跃，淋巴细胞≥40%，以成熟淋巴细胞为主。红系、粒系及巨核系细胞增生受抑，至晚期可明显减少。伴有溶血时，幼红细胞可代偿性增生。

<b>三、免疫学检查</b>
淋巴细胞具有单克隆性，呈现B细胞免疫表型特征。细胞膜表面免疫球蛋白(sIg)为弱阳性表达，多为lgM或lgM和IgD型，最κ或λ单克隆轻链型：小鼠玫瑰花结试验阳性；CDS、CD19、CD79α、CD23阳性；CD20、CD22、CD11c弱阳性；FMC7、CD79β阴性或弱阳性；CD10、cyclinD1阴性。CLL缺乏特异性标记，可应用免疫表型的积分系统来进行鉴别。患者中60%有低γ球蛋白血症，20%抗人球蛋白试验阳性，8%出现AIHA。
<b>四、染色体</b>
常规显带1/3~1/2的患者有克隆性核型异常。由于CLL细胞有丝分裂相较少，染色体异常检出率低，间期荧光原位杂交(FISH)技术能明显提高检出率，可检测到＞80%的患者存在染色体异常。如13q14缺失(50%)、12号染色体三体(20%)、11q22~23缺失、17p13缺失和6q缺失等。单纯13q14缺失提示预后良好，12号染色体三体和正常核型预后中等，17p13及11q22~23缺失预后差。

<b>五、墓因突变</b>
50%~60%的CLL发生免疫球蛋白重链可变区(IgVH)基因体细胞突变，IgVH突变发生于经历了抗原选择的记忆B细胞（后生发中心），此类病例生存期长；无lgVH突变者，起源于未经抗原选择的原始B细胞（前生发中心）。无IgVH突变的CLL细胞多数高表达CD38、ZAP70，均与不良预后相关。约10%~15%的CLL存在p53基因突变（该基因位于17p13），与疾病进展有关，对治疗有抵抗，生存期短。

1.血常规检查
血红蛋白正常或具有轻度贫血，脾亢时显示白细胞计数减少。单核细胞和淋巴细胞出现特征性空泡8～10个，则具有诊断价值。病变细胞在电镜下观察，这些空泡是充满类脂的溶酶体。血小板数正常，晚期有脾亢和骨髓明显侵犯时间减少。患者白细胞缺乏神经磷脂酶活性。
2.骨髓象
做骨穿刺。查看是否含有典型的尼曼-匹克细胞（常称泡沫细胞）。
3.血浆胆固醇、总脂、转氨酶检查
检测血浆胆固醇、总脂是否升高，谷丙转氨酶是否轻度升高。
4.尿检测
检测尿排泄神经鞘磷脂是否明显增加。
5.肝、脾和淋巴结活检
病变的肝、脾和淋巴均有成堆、成片或弥漫性泡沫细胞浸润、神经鞘磷脂。
6.X线检查
无特征性X线表现，在长期存活病例中，由于充脂性组织细胞在骨骼增生，可能引起骨质疏松、髓腔增宽、骨皮质变薄，甚至出现长骨局灶性破坏区。婴儿期以后肺泡受充脂性组织细胞浸润，肺部可见类似组织细胞增生X症的表现。
7.测定白细胞或培养的成纤维细胞鞘磷脂酶活性，各型酶的活性不同。
1.血象
白细胞总数减少，最低可达2×10<sup>9</sup>/L，亦可正常或增高；分类常有核左移。
2.血清学检查
（1）外-斐反应
外-斐反应亦称变形杆菌凝集试验，患者血清中抗恙虫病立克次体的抗体能与变形杆菌OXK抗原起凝集反应，为诊断提供依据。
（2）补体结合试验
阳性率较高，特异性较强，且持续阳性时间较长，可达5年左右，需选用当地多见株作抗原，也可采用多价抗原，因不同株的恙虫病立克次体的抗原性可有较大差异。
（3）免疫荧光抗体试验
用间接免疫荧光抗体试验检测患者血清中特异性抗体，在病程的第1周末开始出现阳性，第2～3周末达高峰，60天后逐渐下降，但可持续数年，有病后10年检测仍呈阳性的报告。
（4）斑点酶免疫测定
用各种血清型的恙虫病立克次体或部分蛋白质作为抗原，吸附在硝酸纤维膜上作斑点酶免疫测定，检测患者血清中各血清型的特异性IgG和IgM抗体，该法敏感度高，特异性强，可区分各种血清型。
（5）酶联免疫吸附试验与酶免疫测定
用酶联免疫吸附试验与酶免疫测定检测患者血清中抗恙虫病立克次体的IgG和IgM抗体。
3.病原体分离
必要时取发热期患者血液0.5ml，接种小白鼠腹腔，小白鼠于1～3周死亡，剖检取腹膜或脾脏作涂片，经姬姆萨染色或荧光抗体染色镜检，于单核细胞内可见立克次体。也可作鸡胚接种、组织培养分离病原体。
4.分子生物学检查
具敏感度高，特异性强的特点，认为可用于本病的诊断并鉴定血清型。
1.实验室检查
白细胞计数高于正常，中性多核细胞比例增加，有核左移现象。
2.细胞学检查
穿刺镜检淋巴细胞呈感染性改变。
1. 原发病的相关检查如乳腺癌可做X线摄片、病理活检等检査。
2. 淋巴结活检可确定肿大淋巴结的性质及组织类型，以帮助确定原发灶的性质。
1.血常规检查
白细胞计数增多，（15～30）×10<sup>9</sup>/L，嗜酸性粒细胞数量也可增多。
2、细菌学检查
对小螺菌所致病例，除鼠咬史外，须从患者的血液、关节液或局部脓液寻找病原体，或在暗视野显微镜下检出螺旋体，或将涂片染色后检查。如将血液接种小白鼠、豚鼠或兔的腹膜内，1周后检查血液及腹腔液，易于发现此病的小螺菌。因为动物本身可带这类病原体，在接种前须先检查血液，以肯定没被感染，然后再接种。对于链杆菌所致的病例，除上述方法找病原体外，可用气-液相色谱法作快速诊断，还可利用血清学方法检查凝集素的存在。
1.常规检查
白细胞总数及中性粒细胞增多，红细胞与血红蛋白减少则因出血程度而异，血小板可减少。肠炎型者可有血样或黏液血便。
2.细菌的分离和鉴别
取血、脓、痰、脑脊液、淋巴结穿刺液等材料送检。一般检查程序包括显微镜检查、培养、鼠疫噬菌体裂解试验和动物实验，简称四步试验，以上四步均获阳性结果可确诊鼠疫。
3.血清学检查
（1）荧光抗体染色镜检（IFA）
具有快速、敏感度及特异性较高的优点，但有假阳性或假阴性。
（2）间接血凝反应（IHA）
是将鼠疫特异性抗原（或抗体）致敏的红细胞与被检材料混合，用于检查和测定鼠疫抗体（或抗原）。是一种快速、敏感、特异性高的血清学诊断方法。不仅可检查活菌和死菌，也可检查可溶性抗原以及污染、腐败的材料。70年代于我国得到普遍推广，是目前行之有效的快速诊断方法之一。
（3）放射免疫沉淀试验（RIP）
敏感、高度特异，不仅是目前鼠疫监测、查源较为理想的方法之一，特别是轻型和不典型病例的追索诊断，作为补充IHA的不足，具有一定的实用价值。
（4）葡萄球菌A蛋白的血凝改进方法（SPA-IHA）
比间接血凝的检出率高，方法更简便，适于野外基础实验使用。
4.聚合酶链反应（PCR）检测
可以在几小时内作出诊断，是一种快速和高度特异的方法。对鼠疫监测、临床早期诊断及分子流行病学调查有重要意义。
5.其他的检测方法有ELISA法及放射免疫法等
分为病原学诊断和血清学诊断。前者包括从外周血液、乳糜尿、抽出液中查微丝蚴和成虫；后者为检测血清中的丝虫抗体和抗原。
1.病原学检查
血检微丝蚴，由于有夜现周期性，取血时间以晚上九时至次日凌晨二时为宜。
（1）夜间采血检查微丝蚴阳性
（2）成虫检查法
在尿、鞘膜积液、淋巴液、腹水、乳糜尿查见微丝蚴，在淋巴管、淋巴结内查见成虫，或在病理组织切片中查见丝虫断面。
（3）特异的DNA探针
2.血清学检查
快速免疫色谱试验检测班氏丝虫抗原阳性或酶联免疫检测丝虫特异性抗体IgG阳性。
X线胸片上大都能够显示肋骨骨折，但对于肋软骨骨折，“柳枝骨折”，骨折无错位，或肋骨中段骨折在胸片上因两侧的肋骨相互重叠处，均不易发现，应行CT等进一步检查并结合临床表现来判断以免漏诊。
1.动脉血气检查
急发期气胸患者由于萎陷肺组织的无效灌流，引起右到左的分流而出现低氧血症。后期由于萎陷肺的血流减少，低氧血症反而可以有所缓解。中青年人气胸一般在肺被压缩20%～30%才会出现低氧血症。自发性气胸者常在轻度肺压缩时即发生低氧血症。
2.实验室检查
胸腔气体分析：运用胸腔气体PaO
2
、PaCO
2
及PaO
2
/PaCO
2
比值3项指标，对判断气胸类型有一定意义。闭合性气胸的胸腔内PaO
2
≤5.33kPa（40mmHg）、PaCO
2
常＞5.33kPa、PaO
2
/PaCO
2
＞1；开放性气胸PaO
2
常＞13.33kPa（100mmHg）、PaCO
2
＜5.33kPa、PaO
2
/PaCO
2
＜0.4；张力型气胸PaO
2
常＞5.33kPa、PaCO
2
＜5.33kPa、PaO
2
/PaCO
2
＞0.4但＜1。
3．影像学检查
（1）X线检查
是诊断气胸最可靠的方法，可显示肺萎缩程度、有无胸膜粘连、纵隔移位及胸腔积液等。气胸侧透明度增强，无肺纹理，肺萎缩于肺门部，和气胸交界处有清楚的细条状肺边缘，纵隔可向健侧移位，尤其是张力性气胸更显著；少量气胸则占据肺尖部位，使肺尖组织压向肺门；如有液气胸则见液平面。
（2）CT检查
对胸腔内少量气体的诊断较为敏感。对反复发作的气胸、慢性气胸者观察肺边缘是否有造成气胸的病变，如肺大疱、胸膜带状粘连，肺被牵拉、裂口不易闭合等。气胸基本表现为胸膜腔内出现极低密度的气体影，伴有肺组织不同程度的压缩萎缩改变。
（3）胸膜腔造影
此方法可以明了胸膜表面的情况，易于明确气胸的病因。当肺压缩面积在30%～40%时行造影为宜，肺大疱表现为肺叶轮廓之内单个或多个囊状低密度影；胸膜裂口表现为冒泡喷雾现象，特别是当患者咳嗽时，由于肺内压增高，此征象更为明显。
4．胸腔镜检查
可以较容易地发现气胸的病因，操作灵活，可达叶间裂、肺尖、肺门，几乎没有盲区，观察脏层胸膜有无裂口、胸膜下有无肺大疱及胸腔内有无粘连带。
目前尚无相关实验室检查资料。
胸部X线检查对明确纵隔气肿的诊断具有决定性的意义。于后前位胸片上可见纵隔胸膜向两侧移位，形成与纵隔轮廓平行的高密度线状阴影，其内侧与纵隔轮廓间为含气体的透亮影，通常在上纵隔和纵隔左缘较明显，上述征象应与正常存在的纵隔旁狭窄的透亮带相区别，其鉴别要点在于Mach带的外侧并无高密度的纵隔胸膜影。此外，部分患者尚可在胸主动脉旁或肺动脉旁发现含气透亮带。婴儿当纵隔内气体量较多时可显示胸腺轮廓。纵隔气肿在侧位胸片上表现为胸骨后有一增宽的透亮度增高区域，将纵隔胸膜推移向后呈线条状阴影，心脏及升主动脉前缘与胸骨间距离增大。X线检查尚可清晰地显示同时存在的气胸以及下颈部和胸部皮下气肿。
胸部CT检查：胸部CT因不受器官重叠的影响，对纵隔气肿显示较清楚，尤其是当纵隔内积气量较少，后前位胸片易于识别。
<b>一、胃镜</b>
是诊断阻最准确的方法，并能判断RE的严重程度和有无并发症，结合活检可与其他原因引起的食管炎和其他食管病变（如食管癌等）作鉴别。胃镜下RE分级（洛杉矶分级法）如下：正常：食管黏膜没有破损；A级：一个或一个以上食管黏膜破损，长径小于5mm；B级：一个或一个以上黏膜破损，长径大于5mm，但没有融合性病变；C级：黏膜破损有融合，但小于75%的食管周径；D级：黏膜破损融合，至少达到75%的食管周径。

正常食管黏膜在胃镜下呈均匀粉红色，当其被化生的柱状上皮替代后呈橘红色，此为Barrett食管，多发生于胃食管连接处的齿状线近端，可为环形、舌形或岛状。

<b>二、24小时食管pH监测</b>
应用便携式pH记录仪监测患者24小时食管pH值，提供食管是否存在过度酸反流的客观证据，是诊断GERD的重要方法。

<b>三、食管X线钡餐</b>
该检查对诊断RE敏感性不高，对不愿接受或不能耐受胃镜检查者，X线顿餐有助于排除食管癌等其他食管疾病。

<b>四、食管测压</b>
可测定LES的压力、显示频繁的一过性LES松弛和评价食管体部的功能。当GERD内科治疗效果不好时，可作为辅助性诊断方法。
1.食管钡餐X线造影
吞钡检查见食管扩张，食管蠕动减弱，食管末端狭窄呈鸟嘴状，狭窄部黏膜光滑，是贲门失迟缓症患者的典型表现。Henderson等将食管扩张分为三级：I级（轻度），食管直径小于4cm；II级（中度），直径4～6cm；III级（重度），直径大于6cm，甚至弯曲呈S形。
2.食管动力学检测
食管下端括约肌高压区的压力常为正常人的两倍以上，吞咽时下段食管和括约肌压力不下降。中上段食管腔压力亦高于正常。食管蠕动波无规律、振幅小，皮下注射氯化乙酰甲胆碱5～10mg，有的病例食管收缩增强，中上段食管腔压力显著升高，并可引起胸骨后剧烈疼痛。
3.胃镜检查
胃镜检查可排除器质性狭窄或肿瘤。在内镜下贲门失迟缓症表现特点有：①大部分患者食管内见残留有中到大量的积食,多呈半流质状态覆盖管壁,且黏膜水肿增厚致使失去正常食管黏膜色泽；②食管体部见扩张,并有不同程度扭曲变形；③管壁可呈节段性收缩环，似憩室膨出；④贲门狭窄程度不等，直至完全闭锁不能通过。应注意的是，有时检查镜身通过贲门感知阻力不甚明显时易忽视该病。
1.食管测压
显示食管体部同时发生非推动性、不协调的收缩及间歇性正常蠕动。这种不协调收缩所引起的平均压力可以和正常蠕动波所引起者相似，但有时可显著增高，收缩的持续时间也可异常延长。食管上1/3的功能正常，LES（食管下括约肌）的压力多正常，但有时也增高。
2.X线检查
胸部平片无异常发现，食管X线钡剂检查可见蠕动波，仅达主动脉弓水平，食管下2/3为一种异常强烈的、不协调的、非推进性收缩所取代，因而食管腔出现一系列同轴性狭窄，致使食管呈螺旋状或串珠状。但病人症状的严重程度与X线异常的程度和范围没有平行关系，甚至病人毫无症状，仅在检查其他疾病时意外地被发现。
3.固体食团食管闪烁造影
此法可用于食管测压和X线检查正常的吞咽困难患者。病人仰卧在连有电脑的γ照相机下，给予
99m
锝酸盐75MBq的固态胶块4ml和水15ml同时一次咽下。用连接电脑的标绘仪记录食团从环状软骨水平至胃的传输图像。以一次检查中出现食团卡住2次，或其输送时间长于9.7s者作为异常。
4.内镜检查
某些食管器质性病变，如肿瘤浸润食管壁时，也可产生食管痉挛样X线表现。因此，弥漫性食管痉挛诊断前必须行食管及胃的内镜检查。
1.影像学检查
临床考虑食管异物，应立即进行胸部X线片、上消化道钡餐或胸部CT等检查，可以了解异物大小、形态、部位、是否穿透血管壁等。
2.胃镜检查
胃镜检查可以更进一步确诊食管异物的大小、性质、部位、嵌顿情况，结合影像学制定治疗方案。
1. 间接喉铣如喉部受累可见会厌、杓状软骨处黏膜水肿。
2?食管呑钡X线检查有助于了解食管受损性质、部位、程 度。
3.食管锐检查直接观察食管内受损情况。
1.X线表现
（l）纵隔阴影增宽或形成局限性块影，至少在某一个体位上，与胸主动脉某部相连而不能分开。一般升主动脉瘤位于纵隔的右前方，弓降部和降主动脉动脉瘤多位于左后方。
（2）包块或纵隔增宽阴影可见扩张性搏动。
（3）瘤壁有时可有钙化。
（4）瘤体（尤其囊状）可压迫侵蚀周围器官，例如压迫脊椎或胸骨的侵蚀性骨缺损，有助于动脉瘤的诊断。
2.超声心动图
可显示主动脉某段的梭形和囊状扩张，并可直接测量其径线，还可显示动脉瘤内附壁血栓的情况。
3.CT表现
不仅可显示动脉瘤的存在和瘤壁的钙化，还可测量其宽径。对比增强扫描，可清楚显示附壁血栓及其范围。主动脉弓部连续扫描，对明确该部动脉瘤与头臂动脉的关系也有一定帮助。
4.MRI表现
不用对比剂可显示主动脉内脏、管壁及其与周围组织的关系，能直接摄取横断、冠状、矢状等任何层面图像，对立体地把握动脉瘤的形态、大小、范围以及与主要动脉分支的关系有重要意义。
5.血管造影
以胸主动脉造影为宜，可直接显示梭形或（和）囊状动脉瘤及其部位、大小、范围以及动脉分支受累情况。
6.实验室检查
（1）血常规大多数患者血常规检查在正常范围。如合并夹层动脉瘤，急性期可出现轻度贫血，发病数小时内白细胞计数升高，大于10×10<sup>9</sup>/L。感染性主动脉瘤，白细胞计数升高，中性粒细胞增加。
（2）尿常规大多数在正常范围。如合并夹层动脉瘤，尿中可出现尿蛋白阳性、管型和大量红细胞。
（3）血脂动脉粥样硬化的患者多表现为血脂和血黏度升高。
1. 血液检查血象及血沉正常，血清学检査中补体结合试验恢复期血清抗体滴度较急性期升高4倍以上，中和免疫酶试验测定中和滴度，检测到中和抗体，均有助于回顾性诊断。
2. 病毒分离患者急性期含漱液或粪便分离出致病病毒。
周围血白细胞计数可正常，但由细菌感染引起者，可伴白细胞总数和中性粒细胞百分比升高，血沉加快，痰培养可见致病菌。X线胸片大多为肺纹理增强，少数无异常发现。
<strong>一、血清学检查</strong>
取决于原发病，如感染性心包炎常有白细胞计数及中性粒细胞增加、红细胞沉降率增快等炎症反应，自身免疫病可有免疫指标阳性，尿毒症患者可见肌配明显升高等。

<strong>二、胸部X线检查</strong>
可无异常发现，如心包积液较多，则可见心影增大，通常成人液体量少于250ml、儿童少于150ml时，X线难以检出其积液。

<strong>三、心电图</strong>
主要表现为：1）除aVR和V<sub>1</sub>导联以外的所有常规导联可能出现ST段呈弓背向下型抬高，aVR及V<sub>1</sub>导联ST段压低，这些改变可于数小时至数日后恢复。2）一至数日后，随着ST段回到基钱，逐渐出现T波低平及倒置，此改变可于数周至数月后恢复正常，也可长期存在。3）常有窦性心动过速。积液量较大的情况可以出现QRS电交替。

<strong>四、超声心动图</strong>
超声心动图可确诊有无心包积液，判断积液量，协助判断临床血流动力学改变是否由心脏压塞所致。超声引导下行心包穿刺引流可以增加操作的成功率和安全性。

<strong>五、心脏磁共摄显像(CMR)</strong>
CMR能清晰显示心包积液容量和分布情况，帮助分辨积液的性质，可测量心包厚度。延迟增强扫描可见心包强化，对诊断心包炎较敏感。对于急性心肌炎、心包炎，还有助于判断心肌受累情况。

<strong>六、心包穿刺</strong>
心包穿刺的主要指征是心脏压塞，对积液性质和病因诊断也有帮助，可以对心包积液进行常规、生化、病原学（细菌、真菌等）、细胞学相关检查。
1.化验检查
包括血、尿常规，肝、肾功能，心酶谱和电解质检查，为诊断感染、低蛋白血症、肾脏病、心脏病提供依据。
2.动脉血气分析
氧分压在疾病早期主要表现为低氧，吸氧能使PaO
2
明显增高。二氧化碳分压在疾病早期主要表现为低CO
2
，后期则出现高CO
2
，出现呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒。
3.X线检查
肺泡水肿主要表现为腺泡状致密阴影，呈不规则相互融合的模糊阴影，弥漫分布或局限于一侧或一叶，或从肺门两侧向外扩展逐渐变淡成典型的蝴蝶状阴影。有时可伴少量胸腔积液。但肺含量增加30%以上才可出现上述表现。
4.Swan-Ganz导管检查
床边进行静脉Swan-Ganz导管检查测肺毛细血管楔嵌压（PCWP），可以明确肺毛细血管压增高的肺水肿，但PCWP高度不一定与肺水肿程度相吻合。
5.其他检查
过去许多血管外水（EVLW）测定方法，如X线、热指示剂稀释技术、可溶性气体吸入法、经肺电阻抗、CT、磁共振成像等，对肺水肿微血管-肺泡屏障损伤的早期判断并不敏感。近年来通过体外测定同位素标记蛋白（常用
99m
Tc）经肺毛细血管内皮的净流量，评价肺血管内皮通透性；通过测定肺泡对同位素小分子物质（放射性标记蛋白、
99m
Tc-DTPA）的清除，评价肺泡上皮的通透性，可较早地判断肺损伤程度。
1. X线检查除常规胸部平片外，可加摄颈侧位、胸斜位气管分层片，以提高病变的发现率。
2. 胸部CT及磁共振显像可诊断转移灶，肿大淋巴结。
3. 疚找脱落细胞可对恶性肿瘤做出定性诊断
4?纤维支气管鏡检査对病灶的形态、大小、范围有较彻底 地了解，并可行活组织检査做定性诊断。
<b>一、诊断性胸腔穿刺和胸水检查</b>
对明确积液性质及病因诊断均至关重要，大多数积液的原因通过胸水分析可确定。疑为渗出液必须作胸腔穿刺，如有漏出液病因则避免胸腔穿刺。不能确定时也应做胸腔穿刺抽液检查。

1. 外观和气味    
漏出液透明清亮，静置不凝固，比重＜1.016~1.018。渗出液多呈草黄色稍混浊，易有凝块，比重＞1.018。血性胸水呈洗肉水样或静脉血样，多见于肿瘤、结核和肺栓塞。乳状胸水多为乳糜胸。巧克力色胸水考虑阿米巴肝脓肿破溃入胸腔的可能。黑色胸水可能为曲霉感染。黄绿色胸水见于RA。厌氧菌感染胸水常有臭味。

2. 细胞
胸膜炎症时，胸水中可见各种炎症细胞及增生与退化的间皮细胞。漏出液细胞数常少于100×10<sup>6</sup>/L，以淋巴细胞与间皮细胞为主。渗出液的白细胞常超过500×10<sup>6</sup>/L。脓胸时白细胞多达10×10<sup>9</sup>/L以上。中性粒细胞增多时提示为急性炎症；淋巴细胞为主则多为结核性或肿瘤性；寄生虫感染或结缔组织病时嗜酸粒细胞常增多。胸水中红细胞超过5×10<sup>6</sup>/L时，可呈淡红色，多由恶性肿瘤或结核所致。胸腔穿刺损伤血管亦可引起血性胸水，应谨慎鉴别。红细胞超过100×10<sup>6</sup>/L时应考虑创伤、肿瘤或肺梗死。红细胞压积＞外周血压积50%以上时为血胸。

恶性胸水中约有40%~90%可查到恶性肿瘤细胞，反复多次检查可提高检出率。胸水标本有凝块应固定及切片行组织学检查。胸水中恶性肿瘤细胞常有核增大且大小不一、核畸变、核深染、核浆比例失常及异常有丝核分裂等特点，应注意鉴别。胸水中间皮细胞常有变形，易误认为肿瘤细胞。结核性胸水中间皮细胞比例常低于5%。

3. pH和葡萄糖
正常胸水pH接近7.6。pH降低见于脓胸、食管破裂、RA积液；如pH＜7.0者仅见于脓胸以及食管破裂所致胸腔积液。结核性和恶性积液也可降低。

正常胸水中葡萄糖含量与血中含量相近。漏出液与大多数渗出液葡萄糖含量正常；脓胸、RA明显降低，SLE、结核和恶性胸腔积液中含量可＜3.3mmol/L。若胸膜病变范围较广，使葡萄糖及酸性代谢物难以透过胸膜，葡萄糖和pH均较低，提示肿瘤广泛浸润，其胸水肿瘤细胞发现率高，胸膜活检阳性率高，胸膜固定术效果差，患者存活时间亦短。

4. 病原体
胸水涂片查找细菌及培养，有助于病原诊断。结核性胸积液沉淀后作结核菌培养，阳性率仅20%，巧克力色胸水应镜检阿米巴滋养体。

5. 蛋白质
渗出液的蛋白含量较高(＞30g/L)，胸水/血清比值大于0.5。漏出液蛋白含量较低(＜30g/L)，以白蛋白为主，黏蛋白试验（Rivalta试验）阴性。

6. 类脂
乳糜胸水呈乳状混浊，离心后不沉淀，苏丹Ⅲ染成红色，甘油三酯含量＞1.24mmol/L，胆固醇不高，脂蛋白电泳可显示乳糜微粒，多见于胸导管破裂。假性乳糜胸的胸水呈淡黄或暗褐色，含有胆固醇结晶及大量退变细胞（淋巴细胞、红细胞），胆固醇多大于5.18mmol/L，甘油三酯含量正常。多见于陈旧性结核性胸膜炎，也见于恶性、肝硬化和RA胸腔积液等。

7. 酶
渗出液乳酸脱氢酶(LDH)含量增高，大于200U/L，且胸水/血清LDH比值大于0.6。LDH是反映胸膜炎症程度的指标，其值越高，表明炎症越明显。LDH＞500U/L 常提示为恶性肿瘤或并发细菌感染。

淀粉酶升高可见于急性胰腺炎、恶性肿瘤等。急性胰腺炎伴胸腔积液时，淀粉酶溢漏致使该酶在胸水中含量高于血清中含量。部分患者胸痛剧烈、呼吸困难，可能掩盖其腹部症状，此时胸水淀粉酶已升高，临床诊断应予注意。淀粉酶同工酶测定有助于肿瘤的诊断，如唾液型淀粉酶升高而非食管破裂所致，则恶性肿瘤可能性极大。

腺昔脱氨酶(ADA)在淋巴细胞内含量较高。结核性胸膜炎时，因细胞免疫受剌激，淋巴细胞明显增多，故胸水中ADA多高于45U/L。其诊断结核性胸膜炎的敏感度较高。HIV合并结核患者ADA不升高。

8. 免疫学检查
结核性胸膜炎胸水中γ干扰素增高，其敏感性和特异性高。SLE和RA引起的胸腔积液中补体C3、C4成分降低，且免疫复合物的含量增高。SLE胸水中抗核抗体(ANA)滴度可达1:160以上。RA胸水中类风温因子＞1:320。

9. 肿瘤标志物
癌胚抗原(CEA)在恶性胸水中早期即可升高，且比血清更显著。若胸水CEA升高或胸水/血清CEA＞1，常提示为恶性胸水。近年还开展许多肿瘤标志物检测，如糖链肿瘤相关抗原、细胞角蛋白19片段、神经元特异烯醇酶、间皮素等，可作为诊断的参考。联合检测多种标志物，可提高阳性检出率。

<b>二、X线和核素检查</b>
其表现与积液量和是否有包裹或粘连有关。极小量的游离性胸膛积液，后前位胸片仅见磊哥叫变钝；积液量增多时显示有向外侧、向上的弧形上缘的积液影。平卧时积液散开，使整个肺野透亮度降低。注意少量积液时平卧位时胸片可正常或仅见叶间胸膜增厚。大量积液时患侧胸部致密影，气管和纵隔推向健侧。液气胸时有气液平面。包裹性积液不随体位改变而变动，边缘光滑饱满，多局限于叶间或肺与膈之间。肺底积液可仅有膈肌升高或形状的改变。积液时常遮盖肺内原发病灶，故复查胸片应在抽液后，可发现肺部肿瘤或其他病变。CT或PET/CT检查可显示少量的胸腔积液、肺内病变、胸膜间皮瘤、胸内和胸膜转移性肿瘤、纵隔和气管旁淋巴结等病变，有助于病因诊断。CT或PET/CT诊断胸腔积液的准确性，在于能正确鉴别支气管肺癌的胸膜侵犯或广泛转移，良性或恶性胸膜增厚，对恶性胸腔积液的病因诊断、肺癌分期与选择治疗方案至关重要。

<b>三、超声检查</b>
探测胸腔积液的灵敏度高，定位准确。临床用于估计胸腔积液的深度和积液量，协助胸腔穿剌定位。B超引导下胸腔穿刺用于包裹性和少量的胸腔积液。

<b>四、胸膜活检</b>
经皮闭式针刺胸膜活检对胸腔积液病因诊断有重要意义，可发现肿瘤、结核和其他胸膜肉芽肿性病变。拟诊结核病时，活检标本除做病理检查外，必要时还可作结核分枝杆菌培养。胸膜针剌活检具有简单、易行、损伤性较小的优点，阳性诊断率为40%~75%。CT或B超引导下活检可提高成功率。脓胸或有出血倾向者不宜做胸膜活检。如活检证实为恶性胸膜间皮瘤，1个月内应对活检部位行放射治疗。

<b>五、胸腔镜到开胸活检</b>
对上述检查不能确诊者，必要时可经胸腔镜或剖胸直视下活检。由于胸膜转移性肿瘤87%在脏层，47%在壁层，故此项检查有积极的意义。胸腔镜检查对恶性胸腔积液的病因诊断率最高，可达70%~100%，为拟定治疗方案提供依据。通过胸腔镜能全面检查胸膜腔，观察病变形态特征、分布范围及邻近器官受累情况，且可在直视下多处活检，故诊断率较高，肿瘤临床分期亦较准确。临床上有少数胸腔积液的病因虽经上述诸种检查仍难以确定，如无特殊禁忌，可考虑剖胸探查。

<b>六、支气管镜</b>
对咯血或疑有气道阻塞者可行此项检查。
1. 脑脊液检查95%以上患者起病l〇d后脑脊液出现蛋臼
细胞分离现象，对诊断有重要意义。
2. 血液检查白细胞计数增多和血沉增快，多提示病情严重
和发生了肺部并发症。
3. 神经肌电图检查早期肢体远端的神经传导速度正常，但运动神经传导末端潜伏期延长，此后，远端神经传导速度逐渐减慢。
1.体征检查
患儿头常前俯并偏向患侧，唾液外溢，患侧颈淋巴结肿大，有压痛，对疑有咽后脓肿患儿，检查咽部时要小心，防止脓肿突然破裂使大量脓液流入呼吸道而发生窒息死亡，故检查时应采用头低平卧位，并准备吸引器以防万一。
检查可见咽后壁一侧隆起，黏膜充血，脓肿较大时将患侧咽腭弓及软腭推移向前，脓肿触之柔软，有波动感，但操作务必轻柔。咽后脓肿在用手指触扪检查时需慎重轻柔，在作穿刺或切开排脓也应有充分的应急准备，如吸引器、直达喉镜等，以免脓肿突然破裂，脓液流入呼吸道而致窒息甚至死亡。
2.X线摄片
颈椎结核引起的冷脓肿可位于中央部，局部黏膜无明显充血，颈椎X线摄片可显示椎前有隆起软组织阴影，有时可见液平面及颈椎骨质破坏征象，血沉增快。
1. 血象血白细胞总数在(1〇?2〇)X10<sup>9</sup>/L，以中性粒细胞增多为主。
2. 鼻嘀执子涂片及培养可找到白喉杆菌，毒力试验呈阳性。
1.实验室检查
周围血象示白细胞和中性粒细胞计数明显增多。
2.其他辅助检查
胸部X线正位片示两侧纵隔阴影增宽，以上纵隔为明显，炎症累及周围胸膜致两侧轮廓模糊；侧位胸片示胸骨后密度增加，气管、主动脉弓的轮廓模糊。可于纵隔的一侧或双侧见突出的脓肿阴影，气管、食管受压移位。还可出现纵隔气肿、脓肿和液平、胸腔液气胸等征象。食管碘油或有机碘液造影可发现食管穿孔部位、食管支气管瘘或食管胸膜瘘。
1?尿或W内容物可检测出毒物，有助于诊断。
2?动脉血气分析可了解缺氧的程度。
1.心电图发作时P波消失代之以形态、间距、振幅不规则 的f波，频率为350?600/min，QRS波形正常，R-R间期绝对不规则。非发作期为窦性心律。

2.超声心动图及经食管超声 了解心内结构的变化有助于 病因的判断；了解心房内有无血栓形成，指导今后的治疗。
<b>一、血液检查</b>
白细胞计数可升高，急性期血沉可增速，部分患者血清心肌标志物增高，反映心肌坏死。各种测定项目中以心肌肌钙蛋白I或T (cTnI/cTnT) 、心肌肌酸激酶同工酶 (CK-MB) 的定量测定增高最有诊断价值。

<b>二、心电图</b>
1. ST-T变化
T波低平或倒置常见，ST段可有轻度移位。

2. 心律失常
除窦性心动过速与窦性心动过缓外，异位心律与传导阻滞常见。房性、室性、房室交界性期前收缩均可出现，约2/3患者以室性期前收缩为主要表现。大多数期前收缩无固定的联律间距，部分符合并行收缩，可能来自局灶性病变。期前收缩可为单源性，也可为多源性。室上性或室性心动过速比较少见，但室性心动过速的发生有可能引起晕厥。心房颤动与扑动也可见。心室颤动较少见，为猝死的原因。一至三度窦房、房室传导阻滞，束支或分支传导阻滞都可出现。上述各种心律失常可合并出现。心律失常多见于急性期，在恢复期消失，也可随瘢痕形成而造成持久性的心律失常。

<b>三、超声心动图</b>
左心室扩张多不明显，可有收缩或舒张功能异常、节段性及区域性室壁运动异常、心肌回声反射增强和不均匀、有心室扩张及运动异常。

<b>四、X线检查</b>
局灶性VMC无异常变化。弥漫性VMC或合并心包炎的患者心影增大，严重者可见肺淤血或肺水肿。

<b>五、核素心肌灌注显像</b>
由于VMC病变心肌摄取核素的能力下降。TcMIBI心肌灌注显像可显示心肌的血流灌注情况及心肌受损部位、程度。

<b>六、磁共振成像 (MRI)</b>
心肌炎时磁共振成像T<sub>2</sub>加权图主要表现为局灶性信号增高，提示心肌组织内炎症病灶和水肿，而T<sub>1</sub>加权图可无明显改变。造影剂Gd-DTPA和心电门控技术相结合可显著提高T1加权成像对心肌损伤诊断的敏感性及可靠性，且较T<sub>2</sub>加权敏感，更有利于心肌炎的诊断。

<b>七、病毒学检查</b>
包括从咽拭子或粪便或心肌组织中分离出病毒，血清中检测特异性病毒抗体滴度，从心肌活检标本中找到特异抗原或在电镜下发现病毒颗粒，以及用PCR技术从粪便、血清、心肌组织中检测病毒RNA等。
喉镜检查可见喉黏膜不同程度充血，声带由白色变为粉红色或红色水肿。严重时可见声带黏膜下出血，但两侧声带运动正常。
<strong>一、慢性单纯性咽炎</strong>
黏膜充血，血管扩张，咽后壁有散在的淋巴滤泡，常有少量黏稠分泌物附着在黏膜表面。

<strong>二、慢性肥厚性咽炎</strong>
黏膜充血增厚，咽后壁淋巴滤泡显著增生，多个散在突起或融合成块。咽侧索亦充血肥厚。

<strong>三、萎缩性咽炎与干燥性咽炎</strong>
黏膜干燥，萎缩变薄，色苍白发亮，常附有黏稠分泌物或带臭味的黄褐色痂皮。
喉镜检查所见：

<strong>一、慢性单纯性喉炎</strong>
喉黏膜弥漫充血，有时有轻度肿胀，声带由白色变粉红色，边缘变钝。声带表面有时可见黏痰，并在两侧声带缘之间形成黏液丝。

<strong>二、肥厚性喉炎</strong>
以室带肥厚多见，肥厚的室带可遮盖部分声带，或两侧室带前部互相靠在一起，以致间接喉镜下看不到声带前部。声带肥厚，边缘变钝，严重者两侧声带前部互相靠在一起，声门不能完全打开。

<strong>三、萎缩性喉炎</strong>
喉黏膜变薄、干燥，严重者喉黏膜表面有痂皮形成，声门闭合时有梭形裂隙。
白细胞计数正常、稍高或偏低，血沉通常在正常范围，痰涂片所见的白细胞以单核细胞居多，痰培养常无致病细菌生长。
胸部X线检查可见肺纹理增多，磨玻璃状阴影，小片状浸润或广泛浸润、实变，病情严重者显示双肺弥漫性结节性浸润，但大叶实变及胸腔积液者均不多见。病毒性肺炎的致病原不同，其X线征象亦有不同的特征。
血白细胞总数正常或略增高，以中性粒细胞为主。起病2周后，约2/3的患者冷凝集试验阳性，滴度≥1：32，如果滴度逐步升高，更有诊断价值。如血清支原体IgM抗体≥：64，或恢复期抗体滴度有4倍增高，可进一步确诊。直接检测呼吸道标本中肺炎支原体抗原，可用于临床早期快速诊断。单克隆抗体免疫印迹法、核酸杂交技术及PCR技术等具有高效、特异而敏感等优点。

X线检查显示肺部多种形态的浸润影，呈节段性分布，以肺下野为多见，有的从肺门附近向外伸展。病变常经3~4周后自行消散。部分患者出现少量胸腔积液。

1.病原学检查
（1）咽拭子、痰液、支气管肺泡灌洗液、胸腔积液、血液等直接涂片镜检或作革兰染色、Iemsa染色或PAS染色，标本中发现芽生孢子及假菌丝和菌丝有诊断价值。
（2）因正常人咽喉部可带菌，痰培养3次以上阳性才有一定的诊断意义。
（3）经纤支镜保护性毛刷（PSB）采样培养较为可靠。由于菌血症持续时间短，故血培养阳性率较低。
2.组织病理学检查
纤维支气管镜活检或经皮肺活检，组织病理学检查有念珠菌菌丝侵入证据可以确定诊断。
3.免疫学检查
免疫学检测抗甘露聚糖抗体、敏感性和特异性均不理想，重症患者、免疫功能缺陷者常出现假阴性。检测念珠菌抗原主要有甘露聚糖抗原、47KD抗原、热不稳定抗原，但念珠菌属不同种之间存在共同抗原，且人血清中某些蛋白成分与念珠菌的抗原具有相似的抗原决定簇，有待进一步提高敏感性和特异性。
4.影像学检查
支气管肺炎型胸部X线显示两肺纹理增深,两肺中下肺野弥漫性斑点状、小片状阴影。肺炎型X线表现为片状、结节状浸润，可波及整个肺叶，可有肺门或纵隔淋巴结肿大，也可呈肺水肿表现，阴影短期内变化较大。血源性多表现为多发性边缘不清的粟粒状结节影，随病情进展，粟粒状病灶可融合成大小不等小结节。
1?血象血白细胞计数(1〇?20)X 10<sup>9</sup>/L,中性粒细胞多在
80%以上，并有核左移或细胞内有中毒颗粒。
2.痰涂片或疚培养痰涂片发现典型的革兰染色阳性、带荚 膜的双球菌，可作出病原诊断，痰培养可确定病原体。
3?胸部X线检查病变部肺呈密度增深而均匀的实变，阴影 呈段、叶分布，实质阴影中可见支气管气道征，肋膈角可有少量胸腔积液。
外周血白细胞计数明显升高，中性粒细胞比例增加，核左移。胸部X线检查显示肺段或肺叶实变，可早期形成空洞，或呈小叶状浸润，其中有单个或多发的液气囊腔。另一特征是X线影像阴影的易变性，表现为一处的炎性浸润消失而在另一处出现新的病灶，或很小的单一病灶发展为大片阴影。治疗有效时，病变消散，阴影密度逐渐减低，约2~4周后病变完全消失，偶可遗留少许条索状阴影或肺纹理增多等。
1.血象白细胞计数增髙，屮性粒细胞比例增髙，核左移，并
*主诉鉴别诊斷手册?内關 有中毒颗粒。
2. 痰培养可确定病原体。
3. 胸部X线检查呈大片肺浸润性病变，可因肺组织坏死而形成空洞，好发于右肺上叶、双肺下叶，有多发性蜂窝状肺脓肿、叶间隙下坠。
1. jfa■象白细胞正常或稍增加。
2. 疚培养可确定病原体。
3. 胸部X线检查沿支气管分布的小片状浸润性病变，下叶多见，迅速融合，继有小脓肿形成，可出现胸腔积液。
1.病原学检查
（1）查痰液
虫卵阳性可确诊为卫氏并殖吸虫病，检出率可高达90%，痰液中发现较多嗜酸性粒细胞及夏科-雷登结晶有助于诊断四川并殖吸虫病。
（2）查粪便
虫卵在15％～40％患者粪便中可查到虫卵。
（3）脑脊液及其他体液检查
脑型患者的脑脊液压力增高，无色微混或血性，细胞数增加并以嗜酸性粒细胞为主，蛋白质轻度增高，糖和氯化物正常，可找到肺吸虫卵、胸水、腹水和心包积液等多为渗出液，草绿色或红色，有较多嗜酸性粒细胞，偶可见虫卵。
（4）活体组织检查
皮下结节或包块活检，可见嗜酸性肉芽肿，有嗜酸性粒细胞及夏科-雷登结晶，亦可检出成虫、蚴虫或虫卵。
2.免疫学检查
对早期感染无血痰患者及腹外型患者有一定的诊断价值。
（1）皮内试验
因与其他吸虫有交叉反应，只能作为初筛。皮试阳性只能说明有过吸虫感染，不能诊断为吸虫病。
（2）检测血清抗体
用并殖吸虫成虫抗原检测患者血清中的特异性补体结合抗体，当体内有活虫时呈阳性，但与其他吸虫有交叉反应，故不能用于考核疗效。
（3）抗原检查法
检测血清中循环抗原单克隆抗体-抗原斑点试验（McAb-AsT）和双抗体夹心（ELISA）法检测血清中并殖吸收虫的循环抗原，敏感性高，特异性强，阳性可率达98%以上，是早期诊断并殖吸虫病的方法，可作为疗效考核。
3.外周血象
血象改变与病程早晚和病变活动有关，急性期白细胞总数和嗜酸性粒细胞明显增高。
4.影像学检查
X线检查卫氏并殖吸虫病在肺部的病灶，主要在肺的中、下部，早期呈密度不均，边缘模糊的圆形或椭圆形阴影，病灶多变迁，中期示边缘清楚的单房或多房囊装阴影，晚期有瘢痕形成，呈点状或条索状阴影。常伴胸膜肥厚。四川并殖吸虫病肺部病变较少，以胸腔积液较多见，脑型并殖吸虫病可作头颅X线片，脑血管造影或头颅CT、MRI等。
1.胸部X线检查
为包虫病主要诊断方法，囊肿早期直径在1cm以下的，仅见边缘模糊的炎性阴影；直径>2cm的为轮廓清晰，边缘锐利的类圆形阴影，密度均匀而稍淡。低于心脏及实质性肿瘤的密度，至能明确诊断时已6～10cm左右，密度接近实质瘤一般为单发，也有多发的，为含液囊肿。立位透视吸气时膈肌下降，头、足径稍增加；呼气膈肌上升时，则横径稍长上下稍短（“包虫呼吸征”），大囊肿可呈分叶状或多环状，下肺野的囊肿“坐在”膈肌上，使膈肌位置下降，甚至凹陷，有时需行人工气腹纵隔推向对侧，在下叶的纵隔受影响少，而右肝顶部的世大囊肿则明显使心脏向左移位。
2.实验室检查
嗜酸性粒细胞增加，常在5%～10%左右，甚至可高达20%～30%，达（0.15～0.3）×10<sup>9</sup>/L。有时咳出物或胸水中能查到囊肿碎片及囊、头节或小钩。
3.其他检查
包括包虫皮内试验（Casoni试验）、包虫补体结合试验、间接血凝集试验等免疫方法。
1.X线检查
心影向两侧普遍扩大（积液300毫升以上）；大量积液（大于1000毫升）时心影呈烧瓶状，上腔静脉影增宽，透视下心脏搏动弱。肺野清晰可与心力衰竭相鉴别。
2.心电图
常有低电压、心动过速、大量积液者，可见电压交替。
3.超声心动图
M型超声在心前壁之间和心后壁之后均见有液性暗区，即当心包膜和心外膜之间最大舒张期暗区（10毫米时，则积液为小量；如在10～19毫米之间则为中等量；如大于20毫米，则为大量）。
4.心包穿刺
可证实心包积液的存在，解除心包填塞症状。留取部分积液进行相关病因的实验室检查。
<strong>一、胃镜及黏膜活检</strong>
胃镜是消化性溃疡诊断的首选方法，其目的在于：1）确定有无病变、部位及分期；2）鉴别良恶性；3）治疗效果的评价；4）对合并出血者给予止血治疗。胃镜下所见溃疡形态特征如前所述。

<strong>二、X线钡餐</strong>
X线钡餐适宜于：1）了解胃的运动情况；2）胃镜禁忌者；3）不愿接受胃镜检查者和没有胃镜时。尽管气钡双重造影能较好地显示胃肠黏膜形态，但其效果仍逊于胃镜。溃疡的直接X线征象为龛影，间接征象为局部压痛、胃大弯侧痉挛性切迹、十二指肠球部激惹及球部畸形等。

<strong>三、Hp检测</strong>
有消化性溃疡病史者，无论溃疡处于活动还是瘢痕期，均应检测Hp。

<strong>四、粪便隐血</strong>
了解溃疡有无合并出血。
1. 实验室检查早期可无特殊改变，出血时间较久，有血红蛋白、红细胞计数减低，白细胞数升高，血清蛋白减低。
2. 胃铣检查是既可作为诊断又可作为治疗的一种方法。明确诊断，可明确撕裂部位、深度、裂口长度;并可通过胃镜止血。
直肠镜检查可观察到内痔。
1. X线钡剂灌砀检查可发现肠壁有充盈缺损。
2. 直肠铣检查镜下可见分叶状隆起或球状息肉，表面易出血，有时可见溃疡面。
3. 病理检查按其病理性质可分为肿瘤性息肉(包括管状腺瘤、绒毛状腺瘤、绒毛管状腺瘤等)，错构瘤性息肉，炎性息肉及增生性息肉。
肛裂检查也很简单，不需要特殊设备，在肛肠科门诊即能完成。但要注意，可看，可触，但不要随便用肛镜，避免造成患者更大痛苦和肛门撕裂伤。
1.看
（1）看“哨兵痔”
肛裂患者一般都会在肛缘前后侧长赘皮，这在临床被形象称为“哨兵痔”，是肛裂的重要标志之一。
（2）看裂口
位于肛门的前后正中位置，需要轻轻把肛门牵开才能看到。看看裂口是否新鲜，深度如何。有时会看到裂口内是白色的，这说明比较深，已经裂到内括约肌表面的筋膜组织。
2.摸
肛裂指诊一定要轻、缓、柔。
（1）摸肛管紧张度
指套多放润滑油，轻轻放入肛管，感受肛管的紧张度，借此判断肛裂的严重程度。肛管张力过大，即使没有裂口，也应该治疗。
（2）摸瘢痕组织和瘘管
瘢痕组织轻重预示肛裂的病程和预后。肛裂合并的皮下瘘也需要指诊来判断。
（3）摸肛乳头
肛裂患者尽量不要用肛镜，可以用手指去检查是否有肛乳头肥大。
直肠癌的筛查应遵循由简到繁的步骤进行。常用的检查方法有以下几项：

<b>一、大便潜血检查</b>
此为大规模普查或对高危人群作为结、直肠癌的初筛手段。阳性者再作进一步检查。无症状阳性者的癌肿发现率在1%以上。

<b>二、直肠指诊</b>
是诊断直肠癌最重要的方法，由于中国人直肠癌约70%为低位直肠癌，能在直肠指诊时触及。因此凡遇病人有便血、大便习惯改变、大便变形等症状，均应行直肠指诊。指诊可查出癌肿的部位，距胆缘的距离，癌肿的大小、范围、固定程度、与周围脏器的关系等。

<b>三、内镜检查</b>
包括肛门镜、乙状结肠镜和纤维结肠镜检查。门诊常规检查时可用肛门镜或乙状结肠镜检查，操作方便、不需肠道准备。已明确直肠癌在手术治疗前必须行纤维结肠镜检查，因为结、直肠癌有5%~10%为多发癌。内镜检查不仅可在直视下观察，还可取组织进行病理检查。

<b>四、影像学检查</b>
1. 钡剂灌肠检查
是结肠癌的重要检查方法，对直肠癌的诊断意义不大，用以排除结、直肠多发癌和息肉病。

2. 腔内超声检查
卫生部《结直肠癌诊疗规范（2010年版）》（以下简称《规范》）中提出，对中低位直肠癌推荐进行腔内超声检查以检测癌肿浸润肠壁的深度及有无侵犯邻近脏器，可在术前对直肠癌的局部浸润程度进行评估。

3. MRI检查
《规范》推荐在中低位直肠癌进行MRI检查，以评估肿瘤在肠壁内的浸润深度，对中低位直肠癌的诊断及术前分期有重要价值。

4. CT检查
可以了解直肠癌盆腔内扩散情况，有无侵犯膀胱、子宫及盆壁，是术前常用的检查方法。腹部CT扫描可检查有无肝转移癌及腹主动脉旁淋巴结肿大。

5. PET-CT检查
（positron emission tomography computed tomography，正电子发射计算机断层显像-CT）：针对病程较长、肿瘤固定的病人，为排除远处转移及评价手术价值时，有条件者可进行PET-CT检查，以排除远处转移。

6. 腹部超声检查
由于结、直肠癌手术时约有10%~15%同时存在肝转移，所以腹部超声或CT检查应列为常规。

<b>五、肿瘤标记物</b>
目前公认的在结直肠癌诊断和术后监测有意义的肿瘤标记物是癌胚抗原(carcinoembryonic antigen, CEA)和CA19-9。但认为CEA缺乏对早期结、直肠癌的诊断价值，且仅有45%病人升高。大量的统计资料表明结、直肠癌病人的血清 CEA 水平与肿瘤分期呈正相关关系，Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期病人的血清CEA阳性率依次分别为25%、45%、75%和85%左右。CEA主要用于预测直肠癌的预后和监测复发。 CA19-9的临床意义与CEA相似。

<b>六、其他检查</b>
低位直肠癌伴有腹股沟淋巴结肿大时，应行淋巴结活检。癌肿位于直肠前壁的女性病人应作阴道检查及双合诊检查。男性病人有泌尿系症状时应行膀胱镜检查。
放射学检查有重要诊断价值。钡剂灌肠时可发现 钡剂在套叠顶部受阻，并在外鞘和套入部顶部处进人 肠壁间，造成典型的杯口形影像。
B超可发现套叠肠段，并且无创，对钡剂无法到达的上段小肠套叠和危重患者有意义，但易受肠腔胀气影响。
大便常规检查及粪便培养；血白细胞计数可正常或异常。
1.细菌培养
应取可疑食物、呕吐物和粪便作细菌培养。
2.血清学检验
根据不同病因做相应的血清学检验。
3.血培养
如果患者出现发热（例如体温＞38.4℃），且有脓毒症征象（心动过速、低血压、毛细血管充盈差、呼吸急促、急性意识障碍、少尿），应做血培养以除外菌血症。重症患者血培养，留取早期及病后二周的双份血清与培养分离所得可疑细菌进行血清凝集试验，双份血清凝集效价递增者有诊断价值。可疑时，尤其是怀疑细菌毒素中毒者，可做动物试验，以检测细菌毒素。
1.血常规
外周血白细胞总数及分类大多正常，少数偏高，分类淋巴细胞增加；
2.大便常规及培养大便镜检
大多无特殊发现，少数可见少量白细胞，培养无致病菌生长；
3.特异性诊断实验
（1）取粪便作直接或免疫电镜检查
可发现轮状病毒颗粒。
（2）用酶联免疫附试验或免疫酶斑试验
检测粪便上清液中的病毒抗原，具有较高的敏感性和特异性。
（3）从粪便中提取病毒RNA
进行聚丙烯酰胺凝胶电泳和银染色，检查有无轮状病毒的RNA电泳图谱，既有诊断价值，又可区别不同型病毒感染。
（4）血清学检测
感染后5天，血中可检测出特异性IgM抗体，亦有助于本病诊断。
腹水中白细胞计数＞0.3×105/L，其中中性粒细胞比例＞0.8则认为有感染，但低于此标准也不能除外感染的可能。临床上可分为3个亚型：1）细菌培养阳性加腹水中性粒白细胞增加；2）细菌培养阴性但中性粒白细胞增加；3）细菌性腹水，指腹水培养阳性而中性粒细胞不增加。致病菌多为单一菌种，其中2/3为肠道菌。X线腹部平片常见小肠、结肠均匀充气，双侧腹脂线消失。
1?粪常规显微镜下可见大量脓细胞、红细胞，可见到吞噬 细胞。
2?粪培养及药敏试验?痢疾杆菌阳性，必要时以PCR法查 粪志贺菌。
3?其他注意有无脱水、酸中毒，査血液钾、钠、氯、HC〇r含
置。
1. 粪常规可有红细胞、白细胞及脓细胞。
2. 真菌检测新鲜的粪便镜检发现酵母样芽生胞子及假菌丝;粪培养可有众多的真菌菌落，而无其他致病菌。
1. 粪检查白细胞较少，红细胞较多，有夏科-莱登结晶，可找到溶组织内阿米巴滋养体。
2. 血清学检查应用阿米巴纯抗原可以做多种免疫血清学试验。
3. 内铣检查肠镜检査发现在正常肠黏膜间分布典型的阿米巴性溃疡。溃疡边缘涂片及活检可发现滋养体。
病原学检査腹泻者做粪培养；发热者做血培养，必要时做尿 培养。培养有沙门菌生长。
1.病原检查
从粪便内检查虫卵或孵化毛蚴以及直肠黏膜活体组织检查虫卵。
（1）直接涂片法
重感染地区病人粪便或急性血吸虫病人的黏液血便中常可检查到血吸虫虫卵，方法简便，但虫卵检出率低。
（2）毛蚴孵化法
可以提高阳性检出率。
（3）定量透明法
用作血吸虫虫卵计数。
（4）直肠黏膜活体组织检查
慢性及晚期血吸虫病人肠壁组织增厚，虫卵排出受阻，故粪便中不易查获虫卵，可应用直肠镜检查。
2.免疫检查
（1）皮内试验（IDT）
一般皮内试验与粪检虫卵阳性的符合率为90%左右，但可出现假阳性或假阴性反应，与其他吸虫病可产生较高的交叉反应；并且病人治愈后多年仍可为阳性反应。此法简便、快速、通常用于现场筛选可疑病例。
（2）检测抗体
血吸病人血清中存在特异性抗体，包括IgM、IgG、IgE等，如受检者未经病原治疗，而特异性抗体呈阳性反应，对于确定诊断意义较大；如已经病原治疗，特异性抗体阳性，并不能确定受检者体内仍有成虫寄生，因治愈后，特异性抗体在体内仍可维持较长时间。
（3）检测循环抗原
由于治疗后抗体在宿主体内存留较长时间，其阳性结果往往不能区分现症感染和既往感染，也不易于评价疗效。循环抗原是生活虫体排放至宿主体内的大分子微粒，主要是虫体排泄、分泌或表皮脱落物，具有抗原特性，又可为血清免疫学试验所检出。从理论上讲，CAg的检测有其自身的优越性，它不仅能反映活动性感染，而且可以评价疗效和估计虫种。
<b>一、实验室</b>
血沉多明显增快，可作为估计结核病活动程度的指标之一。粪便中可见少量脓细胞与红细胞。结核菌素试验呈强阳性或结核感染T细胞斑点试验 (T-SPOT) 阳性均有助本病的诊断。

<b>二、X线顿剂灌肠</b>
溃疡型肠结核，钡剂于病变肠段呈现激惹征象，排空很快，充盈不佳，而在病变的上、下肠段则钡剂充盈良好，称为X线钡剂激惹征。增生型者肠黏膜呈结节状改变，肠腔变窄、肠段缩短变形、回肠和盲肠的正常角度消失。

<b>三、结踊镜</b>
内镜下见回盲部等处黏膜充血、水肿，溃疡形成，大小及形态各异的炎症息肉，肠腔变窄等。病灶处活检，发现肉芽肿、干酪坏死或抗酸杆菌时，可以确诊。
1.上消化道钡餐X线检查
注意有无胃-食管反流、食管裂孔疝或食管狭窄，并了解胃和十二指肠情况。
2.内镜及活组织检查
内镜检查是诊断反流性食管炎的金标准。内镜可以确诊反流性食管炎，并可评估其严重程度并进行分级。同时可排除上消化道器质性疾病如食管癌、胃癌等。
3.核素胃食管反流检查
用同位素标记液体观察平卧位及腹部加压时，观察有无过多的胃食管反流。
4.食管滴酸试验
患者取坐位，插鼻胃管并固定于距门齿30～35cm处，先滴入生理盐水5～10ml，共15分钟，若无不适，再以同法滴入0.1mol盐酸15分钟，若出现胸骨后疼痛或灼热感为阳性。
5.心电图
疼痛发作时应行心电图检查，以便与心绞痛鉴别。
1.X线检查
仍是目前诊断食管裂孔疝的主要方法。对于可复性裂孔疝（特别是轻度者），一次检查阴性也不能排除本病，临床上高度可疑者应重复检查，并取特殊体位，如仰卧头低足高位等，其钡餐造影可显示直接征象及间接征象。
2.内镜检查
内镜检查对食管裂孔疝的诊断率较前提高，可与X线检查相互补充旁证协助诊断。
3.食管测压检查
食管裂孔疝时，食管测压可有异常图形，从而协助诊断。
1.尿道口附近是否有感染病灶存在，如盆腔炎、宫颈炎、尿道旁腺炎、肛周炎、前列腺炎等，找到病灶后应及时彻底治疗。
2.做B超、腹平片、泌尿系统上行或下行造影，CT、膀胱镜检查等，看是否有尿路梗阻存在，如结石、肿瘤、膀胱颈狭窄、膀胱颈硬化、前列腺增生、尿道反流等。
3.经抗生素治疗后疗效仍不佳的患者，应对其他病原如支原体、衣原体、霉菌等进行检查，再针对性地调整治疗方案。
4.有无全身性疾病存在，如糖尿病、结核病、重症肝病、慢性肾脏疾病、慢性结肠炎、肿瘤、丙种球蛋白缺乏症等，如有以上疾病应同时给予治疗。
5.尽量避免导尿、尿路器械性检查，因为这些检查容易造成感染。
1.血常规
白细胞总数常不高，但胃穿孔后白细胞可明显增多并有核左移。因大量体液丢失致血液浓缩，故血红蛋白、红细胞计数增高。
2.血清电解质
血钾、钠、氯降低。
3.血气分析
可发现严重碱中毒表现，二氧化碳结合力可增高。
4.血生化
非蛋白氮升高。
5.尿常规
尿比重增高，可出现蛋白和管型等。
6.X线检查
（1）立位腹部平片
显示上腹部有均匀一致的阴影，巨大的胃泡液平面、充满腹腔的胃影及左膈肌抬高；
（2）稀钡造影
显示钡剂进入扩张的胃腔内，可见增大的胃及十二指肠的轮廓，还可发现十二指肠梗阻，钡剂不能进入。
7.腹部B超
可见胃扩张，胃壁变薄，胃内若有大量液体潴留，可测出液体量及其体表投影。
1?血铅测定血铅升髙，血铅正常值上限为2.4fim〇VL。
2?尿铅测定尿铅正常上限为0? 39^mol/L。
3?血红蛋白、红细胞计数可表现为低色素性贫血，多为轻 度。
4?网织红细胞和嗜碱性点彩红细胞在铅中毒贫血时明显 增多，但并非铅中毒所特有。
1.X线检查
（1）腹部平片
①胃、小肠和结肠有充气呈轻度至重度扩张。小肠充气可轻可重，结肠充气多数较显著，常表现为腹周全结肠框充气。②腹部立位平片：扩张的胃和小肠、结肠内出现宽窄不一的液平面。③结肠粪便不论是颗粒糊状或是粪便块状粪团，是确认结肠的可靠征象。④急性腹膜炎者常于腹平片中出现腹腔积液征，严重者还可出现腹脂线模糊。⑤肠壁因水肿、充血而增厚甚至出现横膈动作受限，肋膈角变钝等胸腔积液征象。
（2）胃肠造影
当麻痹性肠梗阻较轻时，在服药3～6小时后复查，碘剂多可进入结肠，而排除小肠机械性肠梗阻。麻痹性肠梗阻较严重时，造影剂也可下行极为缓慢，在服药3～6小时后仍停留胃和十二指肠、上段空肠内。
2.CT扫描
影像可见胃、小肠结肠均有充气扩张，以结肠改变较为明显，可见液平面，与机械性肠梗阻比较，动力性肠梗阻肠腔扩张广泛但程度较轻。
1.血化验指标
血清钾浓度下降，＜3.5mmol/L，血pH值在正常高限或＞7.45，钠离子浓度在正常低限或＜135mmol/L。
2.尿化验指标
尿钾浓度降低，尿pH值偏酸，尿钠排出量较多。
3.心电图检查
最早表现为ST段压低，T波压低，增宽，倒置，出现δ波，Q-T时间延长，补钾后上述改变可改善。
<b>一、血象、红细胞沉降率与结核菌素试验</b>
可有轻度至中度贫血。有腹腔结核病灶急性扩散或干酪型结核性腹膜炎患者的白细胞计数可增高。病变活动时血沉增快。结核菌素试验或T-SPOT实验呈强阳性有助本病诊断。

<b>二、腹水检查</b>
腹水多为草黄色渗出液，静置后可自然凝固，少数为浑浊或淡血性，偶见乳靡性，比重一般超过1.018，蛋白质定性试验阳性，定量在30g/L以上，白细胞计数超过500×10<sup>6</sup>/L，以淋巴细胞或单核细胞为主。但有时因低白蛋白血症，腹水蛋白含量减少，检测血清腹水白蛋白梯度有助诊断。结核性腹膜炎的腹水腺苷脱氨酶 (ADA) 活性常增高，但需排除恶性肿瘤，如测定ADA同工酶ADA2升高则对本病诊断有一定特异性。本病的腹水普通细菌培养结果应为阴性，结核分枝杆菌培养的阳性率很低，但取大量腹水浓缩后行结核分枝轩菌培养或动物接种可明显增高阳性率。

<b>三、腹部影像学检查</b>
超声、CT、磁共振可见增厚的腹膜、腹水、腹腔内包块及瘘管。腹部X线平片可见到散在钙化影，为肠系膜淋巴结钙化。胃肠X线钡餐检查可发现肠粘连、肠结核、肠瘘、肠腔外肿块等征象。

<b>四、腹腔镜检查</b>
适用于腹水较多、诊断有困难者。镜下可见腹膜、网膜、内脏表面有散在或集聚的灰白色结节，浆膜失去正常光泽，腹腔内条索状或幕状粘连；组织病理检查有确诊价值。腹腔镜检查禁用于有广泛腹膜粘连者。</b>
1.食管测压
胡桃夹食管的食管压力测定特点为高振幅蠕动收缩，并伴有收缩时间延长。如胸痛发作，食管蠕动性收缩存在，但下段1/3平均收缩振幅超过16kPa（120mmHg）或峰值超过26.7kPa（200mmHg），或时间超过7秒，即可确诊。
2.食管X线钡剂造影
胡桃夹食管的食管X线钡剂造影可以正常或提示有非特异性食管运动功能障碍，对诊断胡桃夹食管缺乏特异性，但对除外食管器质性和其他功能性的异常病理改变有重要意义。
3.腾喜龙激惹试验
给病人静脉注射腾喜龙后诱发胸痛和食管压力，异常为阳性。胡桃夹食管在无症状期间食管测压记录可正常，这些病人可用腾喜龙激惹试验来判断其胸痛是否与食管异常收缩有关。
4.标准酸灌注试验
对病人进行食管标准酸灌注，病人出现胸痛发作或食管压力异常为阳性。
1. X线检查食管吞钡检査示钡剂在咽部和梨状窝滞留，食
管蠕动有不同程度的减弱，排空延迟。
2. 测压检查食管测压：食管上部括约肌的静息压下降，或高压带消失。食管蠕动收缩的幅度降低。静息状态下下食管括约肌压力弛缓状态正常，收缩可正常或延长。
1.胸、腹部X线照像
可以看到动脉瘤的钙化轮廓，但25%病人没有钙化，X线平片看不到。
2.超声波
可描绘出动脉瘤的横径和长度以及附壁血栓。
3.CT血管造影（CTA）和磁共振血管造影（MRA）检查
可确定瘤体大小和部位，成为诊断的金标准。
4.动脉造影
为外科手术或腔内治疗术前评价动脉瘤的手段，但有带来并发症的危险，如出血、过敏和动脉栓塞，并且由于附壁血栓的存在，可能低估动脉瘤的实际大小。
1.X线表现
胸片可显示肺萎陷的程度、肺部情况、有无胸膜粘连、胸腔积液及纵隔移位等。胸片上显示无肺纹理的均匀透亮区的胸膜腔积气带，其内侧为与胸壁平行的弧形线状肺边缘。少量气体局限于胸腔上部，常被骨骼掩盖，嘱患者深呼气，使萎陷的肺更为缩小，密度增高，与外带积气透光区形成明显对比，从而显示气胸带。大量气胸时，患侧肺被压缩，聚集在肺门区呈球形阴影。患者X线示肺尖部肺大疱；在血气胸存在时，可见液气平面；当胸内存在粘连带时，萎陷的肺失去均匀向肺门压缩的状态，显示出不规则状压缩或肺压缩边缘呈分叶状；患侧膈肌下移，气管、心脏向健侧移位；合并纵隔气肿时，可见纵隔和皮下积气影。
2.胸部CT扫描
清晰显示胸腔积气的范围、积气量、肺被压缩的程度，或可见到肺尖部肺大疱的存在，同时胸部CT还能显示胸腔积液的多少。尤其是对含气量少的气胸和主要位于前中胸膜腔的局限性气胸，在X线胸像上容易漏诊，而CT则无影像重叠的弱点，能明确诊断。
<b>一、X线检查</b>
轻度二尖瓣关闭不全者，可无明显异常发现。严重者左心房、左心室明显增大，明显增大的左心房可推移和压迫食管，左心衰竭者可见肺淤血及肺间质水肿。晚期可见右心室增大，二尖瓣环钙化者可见钙化阴影。急性者心影正常或左心房轻度增大，伴肺淤血甚至肺水肿征。

<b>二、心电图</b>
轻度二尖瓣关闭不全者心电图可正常。严重者可有左心室肥厚和劳损。慢性二尖瓣关闭不全伴左心房增大者多伴房颤，如为窦性心律则可见P波增宽且呈双峰状（二尖瓣P波），提示左心房增大。急性者心电图常正常，有时可见窦性心动过速。

<b>三、超声心动图</b>
M型超声心动图及二维超声心动图不能确定二尖瓣关闭不全。M型超声心动图主要用于测量左心室超容量负荷改变，如左心房、左心室增大。二维超声心动图可显示二尖瓣装置的形态特征，如瓣叶或瓣叶下结构的增厚、缩短、钙化，瓣叶冗长脱垂、连枷样瓣叶，瓣环扩大或钙化，赘生物、左心室扩大和室壁矛盾运动等，有助于明确病因。脉冲多普勒超声可于收缩期在左心房内探及高速射流，从而确诊二尖瓣反流。彩色多普勒血流显像诊断二尖瓣关闭不全的敏感性可达100%，并可对二尖瓣反流进行半定量及定量诊断。

半定量诊断标准为：若反流局限于二尖瓣环附近为轻度，达到左房中部为中度，直达心房顶部为重度。定量诊断标准为：轻度是指射流面积＜4cm<sup>2</sup>、每次搏动的反流量＜30ml、反流分数＜30% ；中度是指射流面积为4~8cm<sup>2</sup>、每次搏动的反流量30~59ml、反流分数为30%~49% ；重度是指射流面积＞8cm<sup>2</sup>、每次搏动的反流量＞60ml、反流分数＞50%。
<strong>一、胸部X线检查</strong>
心影通常增大，心胸比＞50%。可出现肺淤血、肺水肿及肺动脉压力增高的X线表现，有时可见胸腔积液。

<strong>二、心电图</strong>
缺乏诊断特异性。可为R波递增不良、室内传导阻滞及左束支传导阻滞。QRS波增宽常提示预后不良。严重的左心室纤维化还可出现病理性Q波，需除外心肌梗死。常见ST段压低和T 波倒置。可见各类期前收缩、非持续性室速、房颤、传导阻滞等多种心律失常同时存在。

<strong>三、超声心动图</strong>
超声心动图是诊断及评估DCM最常用的重要检查手段。疾病早期可仅表现为左心室轻度扩大，后期各心腔均扩大，以左心室扩大为著。室壁运动普遍减弱，心肌收缩功能下降，左心室射血分数显著降低。二尖瓣、三尖瓣本身虽无病变，但由于心腔明显扩大，导致瓣膜在收缩期不能退至瓣环水平而关闭不全。彩色血流多普勒可显示二、三尖瓣反流。

<strong>四、心脏磁共振 (CMR)</strong>
CMR对于心肌病诊断、鉴别诊断及预后评估均有很高价值。有助于鉴别浸润性心肌病、致心律失常型右心室心肌病、心肌致密化不全、心肌炎、结节病等疾病。CMR显示心肌纤维化常提心电不稳定。

<strong>五、心肌核素显像</strong>
运动或药物负荷心肌显像可用于除外冠状动脉疾病引起的缺血性心肌病。核素血池扫描可见舒张末期和收缩末期左心室容积增大，左心室射血分数降低，但一般不用于心功能评价。

<strong>六、冠状动脉CT检查 (CTA)</strong>
通过静脉输入造影剂时进行CTA，可以发现明显的冠状动脉狭窄等病变，有助于除外因冠状动脉狭窄造成心肌缺血、坏死的缺血性心肌病。

<strong>七、血液和血清学检查</strong>
DCM可出现脑钠肽 (BNP) 或N末端脑钠肽 (NT-proBNP) 升高，此有助于鉴别呼吸困难的原因。部分患者也可出现心肌肌钙蛋白Ⅰ轻度升高，但缺乏诊断特异性。

血常规、电解质、肝肾功能等常规检查明确有无贫血、电解质失衡、肝硬化及肾功能不全等疾病，这些检查虽然对扩心病的诊断无特异性，但有助于对患者总体情况的评价和判断预后。临床尚需要根据患者的合并情况选择性进行如内分泌功能、炎症及免疫指标、病原学等相关检查。

<strong>八、冠状动脉造影和心导管检查</strong>
冠状动脉造影无明显狭窄有助于除外冠状动脉性心脏病。心导管检查不是DCM诊断的常用和关键检查。在疾病早期大致正常，在出现心力衰竭时可见左、右心室舒张末期压、左心房压和肺毛细血管楔压增高，心搏量、心脏指数减低。

<strong>九、心内膜心肌活检 (EMB)</strong>
主要适应证包括：近期出现的突发严重心力衰竭、伴有严重心律失常、药物治疗反应差、原因不明。尤其对怀疑暴发性淋巴细胞心肌炎的病例，因为这些患者通过血流动力学支持后预后很好。心肌活检可以确诊巨噬细胞心肌炎，有助于启动免疫抑制治疗。此检查也有助于决定患者应该尽早心脏移植还是先用心室辅助泵。
1.血液检查
急型和亚急型患者白细胞总数和中性粒细胞可增高，血沉可增快。急型重症者血清谷草转氨酶(SGOT)、肌酸磷酸激酶(CPK)和其同工酶、乳酸脱氢酶(LDH)及其同工酶的活力可有不同程度升高。多在发病后数小时上升，1～3天达高峰，1～2周后渐恢复正常。近年亦有抗人心肌肌球蛋白的重链单克隆抗体制备成功，此亦有助早期心肌坏死的诊断。慢型和潜在型可见白蛋白偏低，球蛋白增高，血清蛋白电泳a1和a2球蛋白增高。部分病人血清中肠道病毒IgM明显升高，血及心肌等标本中肠道病毒RNA可为阳性。
2.心电图检查
本病可有多种心电图改变。以心脏肥大、心肌损害和心律失常最常见。
（1）心肌损害
可见ST段上升或压低，此与心外膜或心内膜下心肌受损有关，多见于急型。少数可在肢体导联或心前导联见到类心似肌梗死的QS波或Qr波，此为心肌坏死或心肌纤维化所致。此外，T波低平、双相或倒置，QT间期延长、低电压等亦常见。
（2）心律失常
分为异位心律、传导阻滞，异位心律以室性期前收缩最多见，常呈多源、频发，其次为阵发性心动过速及心房颤动，后者多见于40岁以上的病人或心脏明显扩大的儿童。传导阻滞以完全性右束支传导阻滞最多见，可占成人异常心电图的50%左右，也常是潜在型的惟一心电图改变;其次为房室传导阻滞。
3.X线检查
X线检查是发现克山病的一种有效手段。可见心脏扩大，呈肌源性扩张，搏动减弱，以慢型及亚急型最明显，多为普遍性中度以上扩大可呈球形普遍增大，常伴有肺淤血。急型呈普遍性轻至中度扩大，亦有少数心脏不扩大。扩大的心脏横径下移，心脏呈三角形无力状，搏动减弱或消失，称之为肌源性扩张;而儿童患者心脏常呈球形扩大。肺血管多呈静脉性淤血或混合性充血，早期可见上部肺血管影增多、增宽，急型者尚可见肺血管边缘模糊、肺门增大和肺野云雾状阴影等肺静脉高压之表现。有时可见肺栓塞的表现。
4.超声心动图检查
本病超声心动图改变与扩张型心肌病极为相似。常表现为扩张型心肌病样改变，慢型及亚急型者左心房、左心室、右心室腔多呈普遍性扩大，左右心室流出道增宽，心室壁薄，心室弥漫性活动减弱，并有节段性运动障碍，左室射血分数降低，有时可见到附壁血栓。急型者左心室腔扩大多见。多普勒超声心动图可发现49.2%的病人有二尖瓣关闭不全，三尖瓣关闭不全亦常见，心力衰竭治愈后瓣膜关闭不全可减轻甚至消失。
5.心内膜心肌活体组织检查
这是与心导管检查相结合的活组织检查法，将取得的心内膜心肌组织做病理切片检查，有助于诊断本病。
各旁路引起预激的心电图特征如下：
1.房室旁道
(1)PR间期（实质上是P-δ间期）缩短至0.12秒以下，大多为0.10秒；
(2)QRS时限延长达0.11秒以上；
(3)QRS波群起始部粗钝，与其余部分形成顿挫，即所谓预激；
(4)继发性ST-T波改变。
上述心电图改变尚有分为A、B两型的。A型的预激波和QRS波群在V1导联均向上，而B型V1导联的预激波和QRS波群的主波则均向下；前者提示左室或右室后底部心肌预激，而后者提示右室前侧壁心肌预肌。这种分类方法虽然受到预激是不同部位旁路所致的多变QRS波群的限制，但有助于区别旁路的心室端在左或右、前或后，因而沿用至今。
2.房结、房希旁道
PR间期少于0.12秒，大多在0.10秒；QRS波群正常，无预激波。这种心电图表现又称为短PR、正常QRS综合征或L、G、L（Lown-Ganong-Levine）综合征。
3.结室、束室连接
PR间期正常，QRS波群增宽，有预激波。预激综合征室上性心动过速发作时，预激表现大多消失，心电图表现为QRS波群形态正常的室上性心动过速。并发房扑或房颤时，QRS保持预激特征的不少见，心电图表现为QRS波群畸形宽大的房扑或房颤；心室率大多超过200次/min，甚至可达300次/min。房扑时可呈1：1房室传导，并可能辨认房扑波。房颤时心室律不规则，长间歇之后可见到个别QRS波群形态正常（可能为旁路不应期延长，房室结内隐匿传导作用消失后，冲动全部或大部经房室结传导所致），并可能辨认房颤波。心室率极快时，还可伴有频率依赖性心室内传导改变。
1.血象检查
急性期白细胞总数中度增多，中性粒细胞80%左右，有继发感染时更多。病程较长时白细胞计数大多接近正常或减少，贫血较明显，血沉增快。
2.粪便检查
少数患者可查出溶组织阿米巴。
3.肝功能检查
碱性磷酸酶增多最常见，胆固醇和白蛋白大多减少，其他各项指标基本正常。
4.血清学检查
抗体阳性率可达90%以上。阴性者基本上可排除本病。
5.肝脏影像学检查
B型超声显像敏感性高，但与其他液性病灶鉴别较困难，需作动态观察。脓肿所在部位显示与脓肿大小基本一致的液平面或作穿刺或手术引流定位，反复探查可观察脓腔的进展情况。
CT、肝动脉造影、放射性核素肝扫描、磁共振均可显示肝内占位性病变，对阿米巴肝病和肝癌、肝囊肿鉴别有一定帮助。其中CT尤为方便，在CT上表现为圆形或卵圆形的低密度灶，边缘不甚清晰，增强后脓肿壁环增强，若其内有气体存在，则对诊断有重要价值。
X线检查常见右侧膈肌抬高，运动受限，胸膜反应或积液，肺底有云雾状阴影等。左叶肝脓肿时胃肠道钡餐透视可见胃小弯受压或十二指肠移位，侧位片见右肋前内侧隆起致心膈角或前膈角消失。偶尔在平片上见肝区不规则透光液-气影，颇具特征性。
组织病理学检查：表皮破溃，溃疡边缘表皮增生，棘层肥厚。真皮水肿，有淋巴细胞、浆细胞、中性粒细胞、嗜酸性细胞浸润。在坏死组织中常可见到聚集成群的溶组织阿米巴，虫体呈圆形或椭圆形，直径20μm～40μm，胞质呈嗜碱性，内含空泡、红细胞和核碎片，在原虫的外周常可见到一空白晕。
1.血象
大多数患者血象正常。急性期患者如合并细菌感染时，白细胞计数轻至中度增高；慢性期患者可有不同程度的红细胞计数及血红蛋白降低。
2.病原体检查
腹泻物中查找结肠小袋纤毛虫是诊断重要依据。一般应从患者新鲜粪便中直接涂片检查，粪便排出后6小时内，滋养体仍可保持活动，过长则活动消失，影响观察。由于结肠小袋纤毛虫在人肠道内极少形成包囊，故在粪便中应以查找滋养体为主。
1.粪便检查
粪便镜检可见白细胞或脓细胞，但无红细胞，少有吞噬细胞。粪便中找到卵囊，一般用金胺-酚染色法进行筛查，可疑虫体时可用改良抗酸染色法，二者联用效果最理想。
2.病原体检查
收集患者粪便或呕吐物，查隐孢子虫卵囊是主要检测手段。可用直接涂片或浓集法，特殊染色检测。
3.免疫学检查
用酶联免疫吸附试验检测特异性抗体。IgM抗体出现早，但消失快，不易检测到；IgG抗体在感染后两个月左右出现，可持续1年余，适用于流行病学调查。免疫荧光试验（IFA）和单克隆抗体测定，敏感性和特异性均达100%。
4.小肠黏膜活检
必要时可小肠黏膜活检。
取新鲜大便并经硫酸锌漂浮浓集后镜检可以提高卵囊检出率。等孢子球虫卵囊透明度较高，在直接涂片中很容易遗漏，此时可将显微镜光圈缩小直至涂片中其他原虫或细菌轮廓清晰。
粪便常规正常或偶有少许白细胞。外周血白细胞计数正常。发现少数病例转氨酶轻度升高。

轮状病毒可采用多种方法进行检测，包括抗原检测方法RT-PCR、电镜、免疫电镜、聚丙烯酰胺凝胶电泳 (PAGE) 检测病毒基因组RNA和病毒培养。目前临床广泛采用ELISA检测粪便（或肛拭）轮状病毒，敏感性及特异性强；也可采用乳胶凝集法，简便易行，不受条件设备限制，但敏感性略低。

尽管有很多方法可检测血清、粪便及唾液中轮状病毒抗体，但是由于病程短，呈自限性，所以抗体检测用作临床诊断的意义有限。感染5日后可测得血清特异性IgM抗体，2～4周后出现特异性IgG抗体，咽部分泌物中能测得特异性IgA。 
1.血常规
周围血白细胞计数增高，甚至高达40×10<sup>9</sup>/L以上，以中性粒细胞增多为主，常有核左移。红细胞及血红蛋白常降低。
2.粪便检查
外观呈暗红或鲜红色，或隐血试验强阳性，镜下见大量红细胞，偶见脱落的肠系膜。可有少量或中等量脓细胞。
3.X线检查
腹部平片可显示肠麻痹或轻、中度肠扩张。钡剂灌肠检查可见肠壁增厚，显著水肿，结肠袋消失。在部分病例尚可见到肠壁间有气体，此征象为部分肠壁坏死，结肠细菌侵入所引起；或可见到溃疡或息肉样病变和僵直。部分病例尚可出现肠痉挛、狭窄和肠壁囊样积气。
胃肠炎通常根据症状即可诊断，但病因往往不明显。如果症状严重或持续，可行大便培养检测细菌、病毒或寄生虫。怀疑严重脱水的病人应注意监测电解质及肾功能。
<strong>一、影像学检查</strong>
干性胸膜炎胸部X线检查可无异常，当渗液量达200ml以上时，可见肋膈角变钝，结核性胸膜炎一般多为单侧中量积液，表现为下胸部见外高内低上缘呈下凹的均匀致密阴影，鲜有因大量积液而导致患侧全为致密阴影的。胸部X线尚可以发现肺内的其他病灶如上肺为主的结节、斑片影、纤维增殖灶或钙化，提示同时存在肺结核可能有助于结核性胸液的诊断。

超声检查探测胸腔积液远较X线灵敏，可测出肋骨角少量积液，可估计胸腔积液的深度和积液量，并能根据光点变化区分积液是否分隔或纤维化，因此对于包裹或纤维分隔的积液提供精确的穿刺定位，并能指导置管引流位置和胸膜活检。

CT是发现胸腔积液量最敏感的方法，可发现极少量的积液，能鉴别胸膜增厚、包裹性积液和肺内或纵隔巨大裹性肿块。CT发现肺内病灶和纵隔淋巴结肿大也较X线敏感，出现典型的小叶中心为主病灶如出芽征、肺实质内伴有钙化的肉芽肿性病灶或环状强化的单侧纵隔淋巴结肿大有助于结核病的诊断。

<strong>二、微生物学检查</strong>  
胸液离心沉淀后做涂片检查抗酸杆菌的阳性率在5%以下，结核杆菌培养阳性需要10~100条结核分枝杆菌，胸水培养的阳性率在24%~58%，新的自动化结核培养技术如BACTEC MGIT 960大大提高培养的阳性率，并把阳性报告的时间缩短至平均10天左右。除了胸液标本，经穿刺活检的组织也应送结核培养，以提高诊断率。肺部影像上肺实质有阴影者，痰的抗酸涂片和分枝杆菌培养检查有助于提高阳性率。结核培养阳性在诊断上有确诊意义，也是发现耐药结核病的必要条件。

<strong>三、胸液理化检查</strong>  
胸液一般呈草黄色、透明或混浊的液体，少数也可呈淡红或深褐色的血性液体，含大量纤维蛋白，放置后形成胶冻样凝块。胸液比重在1.018以上，蛋白定量＞30g/L，镜检有核细胞100~1000/mm<sup>3</sup>，病程前两周，分类以中性粒细胞为主，后转为为淋巴细胞，胸液细胞分类以淋巴细胞为主是结核性胸膜炎诊断的初步依据。胸液pH在7.30~7.40，大约80%~85%的胸液糖＞60mg/dl。结核性脓胸的脓液性状和普通脓胸相似，胸液中白细胞总数10000~15000/mm<sup>3</sup>或更多，以中性粒细胞为主，pH＜7.2，糖＜20mg/ml，LDH＞1000IU/L。

腺苷酸脱氨酶 (adenosine deaminase, ADA) 是嘌呤代谢过程中的一种酶，在淋巴细胞特别是T淋巴细胞中含量丰富。一般以ADA＞70IU/L高度怀疑结核性胸膜炎，ADA＜40IU/L作为除外诊断，大多的临床研究以ADA40~60U/L作为诊断的界限值。大样本的荟萃分析，包括2796例结核性胸膜炎和5297例非结核性胸膜炎的患者，平均的敏感性和特异性分别为92%和90%，表明在结核高发的发展中国家，ADA是一种简单、快速、特异的方法。但以淋巴细胞为主的胸液（如类风湿关节炎、淋巴瘤、肺泡细胞癌、间皮瘤、支原体衣原体肺炎、军团菌感染、肺吸虫、隐球菌肺炎中）ADA也可增高。ADA有两个同工酶，ADA1产生于淋巴细胞和单核细胞，ADA2主要由单核巨噬细胞产生，结核性胸膜炎时ADA2增高更有意义。   

IFN-γ主要由CD4 T细胞产生，因此用来诊断结核性胸膜炎有很高的特异性，研究表明胸液IFN-γ检测敏感性在78%~100%，特异性在95%~100%。最近的荟萃分析包括762例结核性胸膜炎患者和1319例肺结核性胸膜炎患者，平均的敏感性为89%，特异性为97%。许多研究显示IFN-γ测定特异性要优于ADA。其他可以引起胸液IFN-γ增高的疾病是血液系统肿瘤和脓胸。

<strong>四、胸膜活检和胸腔镜 </strong>
经皮胸膜活检曾经是诊断结核性胸膜炎的金标准，胸膜组织出现伴有干酪样坏死的肉芽肿、抗酸染色阳性或病理组织培养分枝杆菌阳性是确诊的手段。虽然胸膜活检有50%~97%显示为肉芽肿，但病理显示为肉芽肿并不等同于结核病，其他如结节病、真菌感染、类风湿关节炎、诺卡菌病均可出现肉芽肿改变。随着介入技术的发展，胸膜活检目前大多在超声或CT引导下用切割针活检，因所取组织大，能提高诊断阳性率。

胸腔镜是诊断不明原因胸腔积液的最好方法，典型结核性胸膜炎可以看到壁层胸膜黄白色的小结节，胸膜面红肿充血，并可见纤维渗出粘连，通过胸腔镜活检组织可以做病理检查和结核分枝杆菌的病原检查，有文献报道胸腔镜结合病理和微生物学检查诊断结核性胸膜炎的阳性率高达100%。
1.X线表现
与慢性脓胸相似，对侧肺有结核病灶的易诊断，患侧肺内结核病灶可被积液掩盖，不易定性。胸腔穿刺抽出稀薄的脓液，内含干酷样物质。
2.体层摄片
可显示脓腔的大小，肺内是否有结核病变及病变程度。
3.CT检查
更多了解脓腔及病变的细微改变。
活检可确诊。
X线检查对胸壁结核的诊断有帮助，有可能显示肺或胸膜的结核病变、肋骨或胸骨的破坏，胸壁软组织阴影。但肋软骨病变不能在X片上显出。
1.体检
检查视力、视野和眼底。有无偏瘫、偏侧感觉障碍、失语和小脑体征。胸部检查有无异常。
2.检验
血沉多增快，结核菌素试验阴性并不能排除结核球，只表明其可能性小。
3.胸部X线检查
可见结核灶或胸膜增厚。
4.颅骨X线平片
除颅内压增高征象外，偶见结核瘤钙化。但需注意钙化点常位于颅底且可多发，钙斑部位不一定是主要病灶所在且无特异性。
5.CT或MRI扫描
可直接显示病变部位及大小。
6.腰椎穿刺
一般可进行测量压力，检查脑脊液白细胞计数和蛋白、糖、氯化物定量等。
<b>一、实验室检查</b>
可有轻度贫血，血白细胞计数一般正常，仅约10%病人有白细胞升高，有混合感染时白细胞计数增高。血沉 (ESR) 在病变活动期明显增快，静止期一般正常，是用来检测病变是否静止和有无复发的重要指标。C反应蛋白 (CRP) 的高低与疾病的炎症反应程度关系密切，故CRP亦可用于结核活动性及临床治疗疗效的判定。　

结核菌素试验 (PPD) 在感染早期或机体免疫力严重低下时可为阴性。骨关节结核病人，结核菌素试验常为阴性。仅供临床诊断时参考。强阳性者对成年人有助于支持结核病的诊断，对儿童特别是1岁以下幼儿可作为结核诊断的依据。

脓液或关节液涂片查找抗酸杆菌和结核分枝杆菌培养阳性是结核病诊断的重要指标，对诊断具有重要意义，有条件应同时进行药敏试验。

抗结核抗体检测 血清抗结核抗体检测是结核的快速辅助诊断手段，但其敏感性不高。

结核分枝杆菌DNA检测 采用聚合酶链反应 (PCR) 技术检测结核分枝杆菌DNA，具有敏感性高、特异性强、快速的特点，是结核病原学诊断的重要参考。

<b>二、病理检查</b>
病变部位穿刺活检以及手术后病理组织学是确诊的重要方法，病理学检查见到典型结核性肉芽肿，且通过抗酸染色或其他细菌学检查证据证明为结核分枝杆菌感染是确诊的依据。

如果依据临床表现和术中所见考虑为结核，而病理检查未见到典型的结核性组织改变，涂片或结核菌培养的细菌学证据，同样可以确立结核诊断。因此在结核病灶清除术中细菌学标本的提取与送检是必要的。

<b>二、影像学检查</b>
1. X线检查　
对诊断骨与关节结核十分重要，但一般在起病6～8周后方有X线平片改变，故不能作出早期诊断。其特征性表现为区域性骨质疏松和周围少量钙化的骨质破坏病灶，周围可见软组织肿胀影。随着病变发展，可出现边界清楚的囊性变，并伴有明显硬化反应和骨膜反应。可出现死骨和病理性骨折。

2. CT　
可以发现普通X线平片不能发现的问题，可以清晰地确定病灶的位置、死骨的情况、软组织病变的程度，特别是对显示病灶周围的寒性脓肿有独特的优点。还可在CT导引下穿刺抽脓和活检。　
　
3. MRI　
可在结核炎症浸润阶段即显示异常信号，比其他检查方法更为敏感，有助于早期诊断。MRI还可以观察脊柱结核有无脊髓受压和变性，对与脊柱肿瘤、骨折、退变等疾病的鉴别诊断有重要价值。

4. 超声
可以探查深部寒性脓肿的位置和大小。可定位下穿刺抽脓进行涂片和细菌培养。

5. 关节镜检查
关节镜检查及滑膜活检对诊断滑膜结核很有价值。
1.X线平片
包括胸部X线片和颈椎X线片。胸部X线片用以了解肺部有无结核病灶。若有结核病灶，则观察其范围及活动情况。
椎前软组织阴影可增宽，气管被推向前方或偏于一侧，当脓肿穿破可见含气积液腔。晚期脓肿可见钙化影。
2.CT检查
颈椎CT能显示椎体甚至附件的微小病灶。多采用横断面扫描。CT平扫骨窗可显示椎体的骨质破坏呈椎体密度不均，其内可见片状高密度影，有时呈拧碎的饼干屑样。并可显示骨质严重破坏导致椎体塌陷、后突和椎管狭窄。颈椎结核的脓肿常出现于椎前，CT平扫显示为密度略低的椎前肿块，CT值提示为液性密度，不均匀。增强后脓肿周缘有环状强化。CT三维重建还有利于观察枕骨大孔与寰枢复合体因结核病灶破坏而发生的相邻关系的改变。
3.磁共振成象（MRI）
比其他检查技术能更早发现颈椎结核病灶，可以减少骨质破坏、后凸畸形、截瘫的发生。颈椎MRI检查目前多采用自旋回波程序（SE序列），采用矢状位和横断面成像。
4.放射性核素扫描
在结核侵犯部位出现放射性核素浓聚现象，可以帮助了解其他部位有无病灶。此检查敏感性好，但特异性不高，须结合其他检查参考。
5.超声波检查
颈部B型超声可帮助确定寒性脓肿的性质及大致范围。尤其是颈深部体检无法触及的寒性脓肿。在超声波引导下，还可行寒性脓肿的穿刺针吸活检术。
6.其他辅助检查
常规检查包括血常规、尿常规、粪常规及肝肾功能测定等。血色素偏低，白细胞一般不高，合并其他细菌感染则明显升高，淋巴细胞的比例一般较正常为高。尿粪常规检查可了解泌尿系统及肠道有无合并结核感染。肝功能多有轻度损害，一般有低蛋白血症、白球比倒置。血清电泳检查发现：病变趋于慢性时，白蛋白降低而α及γ球蛋白都可升高。应用抗痨药物可改变此种状况，但对耐药者无效。
7.结核菌素试验
作为一种诊断方法，仅有一定参考价值。对5岁以下没有接种卡介苗的儿童在早期诊断上有帮助，阴性表明未感染结核菌，阳性表明已感染过结核病。如由阴性转为阳性，表明结核感染发生不久
结核菌培养需时较长，一般阳性率在50%-60%。因此，依靠脓汁培养来确认颈椎结核的诊断率不高。
动物接种试验阳性率较高，对诊断有帮助。但手续复杂，需时较长。
8.病理活检
对于确定诊断具有重要价值。可采用穿刺针吸活检及手术探查切取活检。穿刺针吸活检往往取材量少诊断有困难。手术探查如发现脓汁或干酪样物质，常可确诊为结核病，如仍有怀疑可待病理诊断决定。
1.X线检查
（1）骨关节改变
X线片上以骨质破坏和椎间隙狭窄为主。一般在发病后2个月内没有阳性X线征象。因此，对可疑病例需重复摄片或采用其他检查。中心型的骨质破坏集中在椎体中央，在侧位片比较清楚。很快出现椎体压缩成楔形，前窄后宽。也可以侵犯至椎间盘，累及邻近椎体。边缘型的骨质破坏集中在椎体的上缘或下缘，很快侵犯至椎间盘，表现为椎体终板的破坏和进行性椎间隙狭窄，并累及邻近两个椎体。边缘型的骨质破坏与楔形压缩不及中心型明显，故脊柱后凸不重。
（2）寒性脓肿表现
在颈椎侧位片上表现为椎前软组织影增宽、气管前移；胸椎正位片上可见椎旁增宽软组织影，可为球状、梭状或筒状，一般并不对称。在腰椎正位片上腰大肌脓肿的表现为一侧腰大肌阴影模糊，或腰大肌阴影增宽、饱满或局限性隆起，脓肿甚至可流注至臀部及股三角区。在慢性病例可见多量钙化阴影。
2.CT检查
可以清晰地显示病灶的部位，可见有空洞和死骨形成。即使是小型的椎旁脓肿，在CT检查时也可发现。CT检查对发现腰大肌脓肿有独特的价值。
3.MRI（磁共振）检查
具有早期诊断价值，在炎性浸润阶段即可显示异常信号，还可用以观察脊髓有无受压和变性。
X线摄片可见耻骨局限性骨破坏，常见有死骨，病变累及耻骨联合，可见耻骨联合变宽或脱位。
X线摄片单纯滑膜结核显示局部骨质疏松和软组织肿胀。在鹰嘴或外踝中心型结核，可见死骨形成。若病变累及邻近骨干，可见骨膜性新骨形成。早期全关节结核，可见关节边缘局限性骨质破坏，或轻度关节软骨下骨板模糊。晚期全关节结核，关节软骨下骨板广泛模糊，关节间隙变窄。窦道继发感染骨质显示硬化。
1.红细胞沉降率检查
部分患者可有红细胞沉降率增快。
2.X线检查
早期病例只有骨质疏松与软组织肿胀。发展至全关节结核时，有腕骨间间隙与桡腕关节间隙进行性狭窄，以及边缘性骨侵袭。骨破坏的位置以桡骨、头状骨与钩骨最为多见。后期病例的关节结构完全破坏，发生腕骨间骨性融合者并不少见，但很少见到桡腕关节发生骨性融合。
3.CT检查
早期可看到边缘性骨破坏，并可发现死骨。
4.MRI检查
可早期发现关节内积液以及骨内炎性浸润异常信号。
5.关节镜检查
腕关节镜检查下取滑膜做活组织检查，有助于诊断腕关节滑膜结核。
1.体格检查
（1）“4”字试验
本试验包含髋关节屈曲、外展或外旋三种运动，髋关节结核者本试验应为阳性。方法如下：患者平卧于检查桌上，蜷其患肢，将外踝搁在健侧肢髌骨上方，检查者用手下压其患侧膝部，若患髋出现疼痛而使膝部不能接触桌面即为阳性。
（2）髋关节过伸试验
可用来检查儿童早期髋关节结核，患儿俯卧位，检查者一手按住骨盆，另一手握住踝部，把下肢提起，直到骨盆开始桌面升起为止。同样试验对侧髋关节，两侧对比，可以发现患侧髋关节在后伸时有抗拒感觉，因而后伸的范围不如正常侧大，正常侧可以有10度后伸。
（3）托马斯征阳性
用来检查髋关节有无屈曲畸形，方法如下，患者平卧于硬桌上，检查者将其健侧髋骨、膝关节完全屈曲，使膝部粘住或尽可能贴近前胸，此时腰椎前凸完全消失而腰背平贴于床面，若患髋存在屈曲畸形，即能一目了然，根据大腿与桌面所成之角度，断定屈曲畸形为多少。
2.影像学检查
（1）X线摄片检查
对诊断髋关节结核十分重要，必须两髋关节同时摄片以资比较，早期病变只有局限性骨质疏松，质量好的X线片可显示出肿胀的关节囊，进行性关节间隙变窄与边缘性骨破坏病灶为早期X线征象，随着破坏的加剧，出现空洞和死骨，严重者股骨头部几乎消失。后期有病理性脱位，经治疗后骨轮廓边缘转为清晰时提示病变趋于静止。
（2）CT与MRI检查
可获得早期诊断。能清楚显示髋关节内积液多少，能揭示普通X线片不能显示的微小骨骼破坏病灶。MRI还能显示骨内的炎性浸润。
1.X线检查
早期X线片上仅见髌上囊肿胀与局限性骨质疏松。病程较长者可见到进行性关节间隙变窄和边缘性骨腐蚀。至后期，骨质破坏加重，关节间隙消失，严重时出现胫骨向后半脱位。无混合感染时骨质疏松严重，有混合感染时则表现为骨硬化。
2.CT、MRI检查
可清晰显示病灶部位、有无空洞和死骨形成，MRI具有早期诊断价值。
3.关节镜检查
对早期诊断具有独特价值，可同时活检及行镜下滑膜切除术。
1.实验室检查
在疾病活动期，血沉多增快，白细胞计数正常或稍多，常有轻度贫血，脓液培养在未经治疗者，结核菌阳性率为70%左右，滑液培养阳性率为40%左右，聚合酶链反应（PCR）技术的应用对骨关节结核的诊断有很大帮助。病理检查常发现典型病变。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
单纯性滑膜结核在X线片上表现为骨质疏松与软组织肿胀阴影，单纯性骨结核则表现为囊性溶骨性改变或毛玻璃样改变，其间死骨并不多见。发展至全关节结核时则表现为进行性关节间隙变窄及不对称，并可看到边缘性骨破坏。随着病变发展，骨破坏加剧，软骨下骨皮质消失，至后期，踝关节毁损明显，但极少发生骨性强直。除非有继发感染存在，一般不会出现骨硬化表现。
（2）CT检查
在单纯性滑膜结核可以看到关节腔内积液，积液大都在踝关节的前方与后方跟腱的两侧；单纯性骨结核可以在相应部位有溶骨性改变，死骨形成及病灶附近的寒性脓肿。
（3）MRI检查
可早期发现病变，表现为骨松质炎性浸润异常阴影，通常在关节的两侧骨端均有相似的变化。
1.实验学检查
尿常规检查是一重要的诊断线索，如尿中有持续性红、白细胞数增多，酸性尿，而且经抗感染治疗无效者，要考虑到泌尿系结核的可能，应留晨尿找抗酸杆菌、尿结核杆菌PCR检查和结核菌的培养等。
2.膀胱镜检查
可见膀胱黏膜充血或结核性结节，输尿管口周围明显。
3.静脉尿路造影（IVU）检查
早期输尿管结核主要表现为输尿管扩张，粗细不一，边缘不规则，失去自然形态，有时呈串珠状；晚期表现为挛缩而僵直，可有条索状钙化，重度输尿管狭窄可造成患侧肾脏及输尿管不显影，逆行静脉尿路造影检查可显示输尿管病变情况。
膀胱镜检查和逆行肾盂造影是诊断早期输尿管结核的一种方法。但由于常并发膀胱慢性炎症，膀胱黏膜充血水肿、糜烂出血等造成观察和插管困难，诊断价值不大。但可作为补充性诊断措施和一种可能的治疗手段。
4.CT检查
只有大范围的连续扫描，才能显示输尿管中段和远端的狭窄，否则只能显示肾盂及输尿管的扩张。对近端输尿管狭窄，CT在显示肾结核的同时，常能显示输尿管管壁增厚和管腔缩小，CT还可以显示输尿管管壁的钙化，并与输尿管结石相鉴别。
5.磁共振成像（MRI）检查
可以很好地显示扩张的输尿管及输尿管狭窄处，在一定程度上能代替传统的IVU，在肾结核的显示上，MRI较CT无明显的优势。
1.尿液检查
尿液中有大量红细胞和脓细胞。如无混合感染，中段尿细菌培养阴性，结核菌培养60%阳性。
2.X线检查
排泄性尿路造影，部分病例显示一侧肾脏结核病变。晚期病例有对侧肾积水，肾功能减退。膀胱造影见膀胱边缘毛糙，不光滑。膀胱造影见膀胱容量缩小在50毫升以下，部分患者对侧有膀胱输尿管回流。
3.膀胱镜检查
早期输尿管口周围有水肿充血和结核结节，逐渐蔓延到三角区和对侧输尿管口，甚至到全膀胱。结核结节破溃，形成肉芽创面，有坏死出血。病变黏膜与正常膀胱黏膜之间有明显界线。
1.妇科检查
常常发现患者的子宫发育不好，子宫偏小或有畸形。若合并有盆腔结核，可以摸到盆腔包块或有压痛等阳性体征。
2.实验室检查
（1）血常规。
（2）聚合酶链反应检测。
（3）血清CA125值测定。
（4）结核菌素试验。
（5）结核杆菌培养和动物接种。
3.病理组织学检查
4.X线检查
输卵管造影可协助诊断。
5.腹腔镜检查
1.化验检查
血白细胞计数不高，淋巴细胞增多，活动期红细胞沉降率增快，旧结核菌素试验阳性，说明体内曾有淋巴细胞结核感染，若为强阳性说明目前仍有活动性病灶。若为阴性提示不曾有过结核感染。有条件可取腹腔积液、阴道薄膜采集月经血、子宫腔吸出物、子宫内膜刮出物、宫颈活组织作结核菌培养，其培养阳性率与检查时间及次数多少有密切关系。
2.胸腹及盆腔X线摄片
必要时做消化道泌尿系统检查以发现原发病灶。胃肠道造影有助于结核性包裹性囊肿的诊断。腹部X线平片，如发现盆腔有孤立的钙化点，则提示有结核病灶；必要时行消化道或泌尿系统X线检查以便发现原发病灶。盆腔X线摄片可发现孤立钙化点，提示曾有盆腔淋巴结结核病灶。
3.子宫输卵管碘油造影
可见到输卵管管腔有多个狭窄部分，呈典型的串珠状或显示管腔细小而僵直相当于输卵管部位可见钙化灶当病变累及子宫内膜或盆腔其他部位时，可见宫腔形态改变，狭窄，边缘呈锯齿状，盆腔、淋巴结卵巢等部位钙化点。造影前后应使用链霉素及异烟肼等抗结核药物。
4.腹腔镜检查或剖腹探查
可直接观察盆腔情况，如输卵管的浆膜面有无粟粒状结节，输卵管周围粘连，输卵管卵巢增厚，在病变部位取活检做病理检查。操作时要避免损伤粘连的肠管。以上检查仍不能确诊时，可考虑剖腹探查。
5.子宫内膜诊刮检查
这是最可靠的诊断依据。一般在月经来潮12h内或月经前2～3天做诊断性刮宫。术前3天术后1周应抗结核治疗以免病灶扩散。用链霉素肌内注射。因子宫内膜结核来源于输卵管，故刮宫时应注意刮取双侧子宫角部将刮出物全部送病理检查。如看到典型的结核结节，即可确诊。
6.结核菌素实验
结核分枝杆菌素试验阳性说明体内曾有结核分枝杆菌感染，若有强阳性，说明目前仍有活动性病灶，但不能说明病灶部位；若为阴性，说明既往无结核分枝杆菌感染史。
1.结核菌素试验
对小儿患者诊断有帮助。阳性反应提示有过结核菌感染，或已建立免疫力；强阳性反应提示体内有活动性结核病灶。
2.涂片镜检
取窦道排出脓液或干酪样坏死物直接涂片，查找结核杆菌。
3.组织病理检查
若诊断有困难时，可行淋巴结穿刺或切除1个或数个淋巴结做病理检查。
4.X线检查
X线透视或胸片，可排除肺结核的可能。
5.淋巴细胞培养+γ干扰素释放试验
比PPD皮试更敏感和更特异，不受既往卡介苗注射的干扰，但不能区分隐性感染或活动性结核。
1.红细胞沉降率
多明显加快，可作为评定结核病活动程度的指标之一。
2.血常规
①白细胞计数正常，淋巴细胞增高。②血红蛋白轻度降低。
3.血浆蛋白
近20%慢性患者有低蛋白血症。
4.结核菌素试验
结核菌素1:10000试验呈阳性反应，有参考价值。
5.腹部平片
肠系膜尤其是回肠末端外有散在的钙化的阴影。
6.钡餐造影
若合并肠结核，可见肠运动过速，病变段受刺激收缩，充盈不佳。病变侵及小肠时，钡餐通过可有激惹现象，小肠动力加强，出现狭窄现象。
7.胸片
可发现肺部结核病灶。
8.涂片与培养
从浆膜腔液中找到抗酸杆菌是诊断结核病的重要手段，但阳性率低，仅20%～30%。
9.结核杆菌抗体检测
过去用天然抗原PPD等检测抗体（PPD-IgG、PPD-IgM），敏感性及特异性均差。由于制备了结核杆菌的纯化或半纯化的抗原，使结核杆菌特异性抗体检测有了显著进展。常用的纯化抗原有结核蛋白抗原重组38kD结核蛋白。
10.酶联免疫吸附试验（ELISA）
用于检测结核病人血清、脑脊液及浆膜腔液中的抗结核抗体可作为辅助诊断指标。
11.酶联免疫电泳技术（ELIEP）
是将ELISA与电泳结合起来的一项免疫技术是各种结核病辅助诊断的血清学方法。
12.结核杆菌抗原检测
应用ELISA、乳胶凝集试验、反向被动血凝试验等方法检测体液中的结核杆菌抗原。
13.混合淋巴细胞培养+干扰素测定。
1.血常规
甲状腺结核患者的血红蛋白可轻度或中度降低，白细胞计数多为正常。
2.红细胞沉降率
甲状腺结核活动期，红细胞沉降率增快。
3.结核菌素试验
与前臂皮内注射1∶10000旧结核菌素0.1ml于24、48、72h各观察1次，呈强阳性以上反应；或取结核菌素纯蛋白衍生物（PPD）皮试液50U/m1稀释制品0.1ml注入前臂屈侧皮内，于24、48、72h各观察1次呈阳性以上反应。
4.甲状腺功能检查
T3、T4、FT3、FT4测定正常或偏低。
5.细针吸细胞学检查（FNAC）
目前认为，细针吸细胞学检查（FNAC）是最可靠的诊断方法。镜下可见甲状腺上皮细胞坏死和郎汉斯巨细胞。
6.组织切片病理检查
可见结核结节、干酪样坏死组织和冷脓肿形成。
7.甲状腺B超检查
能确定结节的部位大小，囊性或实质性，但不能确定肿物的性质。
8.核素扫描
在甲状腺的核素扫描图上，甲状腺结核的结节可表现为无功能的冷结节，但应注意，甲状腺囊肿、腺瘤内出血、甲状腺癌等甲状腺疾病也都可以表现冷结节。
1.结核菌素试验
结核菌素试验阳性及身体其他部位结核病灶的存在有助于诊断。25%病人结核菌素试验阴性。
2.心包穿刺液检查
与结核性胸膜炎渗出液相似，可有血性心包积液。确诊靠心包积液中找到结核菌，但阳性率低，20%～50%病例结核杆菌培养阳性。心包液中腺苷脱氨酶ADA明显增高有助于诊断。
3.心包活检
可见干酪样肉芽组织。
4.其他辅助检查
（1）X线检查
对确定心包积液甚为重要，积液>300～500毫升时透视下心影扩大成梨形或烧瓶状，原有的弧形消失，心脏搏动减弱或消失。仰卧时心底部阴影增宽，呈球形。主动脉变小而上腔静脉变宽。
（2）心电图检查
①S-T段抬高
早期（数小时至数天）除aVR、V1的S-T段下降外，其他导联S-T段抬高，以V5、V6明显，弓背向下，以后逐渐下降，回到等电位线。
②T波改变
早期T波直立，当S-T段回到基线时，T波逐渐平坦或倒置。在炎症消退后（数周至数月内），T波逐渐恢复正常。如转为慢性，T波倒置可长期存在。
③可见QRS波呈低电压。
④窦性心动过速。
⑤
大量心包积液可引起P、QRS和T波的电交替。并可出现右束支传导阻滞。
（3）超声心动图检查
可探测出15毫升积液。
5.同位素扫描
静脉注射
131
I标记的清蛋白或静脉注射
99m
Tc进行心脏扫描，与X线片的心脏阴影相比较，可确定有无渗液存在。
1.X线检查；
2.B超；
3.乳腺导管造影；
4.电脑红外线扫描；
5.乳腺冷光源透照；
6.乳房热图检查；
7.乳腺细胞学检查；
8.乳腺病理学检查。
1.实验室检查
（1）血液学检查
常有轻度贫血，血沉可增快，血清中可查出结核抗体。
（2）大便隐血检查
可呈阳性反应。
（3）结核菌素皮肤试验
多呈阳性或强阳性反应。
（4）胃液分析
常减低，也有部分患者并无胃酸缺乏。
（5）胃镜活检
切片抗酸染色阳性，有干酪样肉芽肿。
2.其他辅助检查
（1）X线钡餐检查
胃结核无特异的X线征象，可表现为龛影、充盈缺损、胃窦狭窄变形，常有十二指肠受累及幽门梗阻征象。胃黏膜粗乱，胃壁尚软，但亦有胃壁僵硬，少数甚至呈皮革胃。这些征象与胃溃疡、胃癌、胃恶性淋巴瘤等难以区别。
（2）胃镜检查
为诊断胃结核的主要方法。胃镜下肉眼观察胃结核病变，仍不易与胃溃疡或胃癌等鉴别。但活组织检查发现下列情况则有助于结核的诊断：①干酪样肉芽肿；②切片抗酸染色或活检材料培养发现结核杆菌；③聚合酶链反应检测，结核杆菌DNA呈阳性。若病变位于肌层而未破坏黏膜，胃镜检查时易误诊为平滑肌肿瘤。对黏膜下层病变，如活检时取材过浅亦可呈阴性。
贫血占80%，多为轻度或中度。血沉多增速。白细胞计数大多降低或正常。PPD试验可阳性。半数有肝功能损害，表现为胆红素增加、白蛋白降低和球蛋白升高，碱性磷酸酶和谷氨酰转肽酶增高。CT示肝内钙化灶者占40%~50%，对诊断有一定帮助。有结核瘤或脓肿者，超声、CT或MRI可发现占位病变。CT表现为肿物边界清、有包膜，包膜外有炎性低密度晕圈，肿物中央有分隔，分隔处密度低，病灶内有钙化点；MRI表现为T1加权低信号；T2加权等信号（或高信号）。穿刺抽出物涂片可找到抗酸杆菌，结核杆菌培养可为阳性。
1.外周血象
白细胞计数和中性粒细胞明显升高，甚至呈类白血病反应。轻中度贫血伴血小板减低。
2.细菌学检查
是确诊本病的依据，可取淋巴结穿刺液、痰、血或脑脊液，压片或印片染色镜检，亦可做培养和动物接种。
3.血清学检查
鼠疫病的凝集试验为常用的诊断方法，反向血凝试验检测抗体急性期及恢复期抗体效价增长4倍以上，或效价≥1∶100有诊断价值。
4.X线胸片
表现为支气管肺炎或融合性实变阴影。
局部取材涂片和培养可找到致病菌。
1.实验室检查
（1）周围血象
白细胞计数和中性粒细胞增高，可有类白血病反应。
（2）病原学检查
取患者的病灶性渗出物、痰液、分泌物、血及脑脊液等作涂片或培养，可发现病原菌。可作荚膜染色，特异性荧光抗体染色以进一步鉴定，上述检材可培养或接种于豚鼠等动物的皮下组织分离炭疽杆菌。
2.其他辅助检查
X线表现除显示肺炎外，胸腔积液，典型表现为纵隔增宽。
1.脓液或分泌物涂片检查
去皮肤脓液或者鼻腔分泌物涂片后作亚甲蓝、吉姆萨、瑞特等染色，可见两极浓染的杆菌，但类鼻疽伯克霍尔德菌染色也呈阳性，故此方法无法鉴别鼻疽伯克霍尔德菌与类鼻疽伯克霍尔德菌。
2.接种培养检查
将病菌接种于豚鼠，待豚鼠病发死亡，取脓汁作细菌培养分离检查，可获得阳性结果。血液培养：伴有败血症者，可获阳性结果，一般患者阳性率不高。
3.皮内试验
将鼻疽菌素作1∶1000稀释后，取0.1ml注入前臂皮内，经24～48小时，于局部出现红肿现象为阳性反应，常在病程4周内呈阳性反应，可持续数年。
4.免疫学检查
血清可作血凝及补体结合试验，血凝试验敏感性较高，效价在1∶640以上才有诊断价值，补体结合试验特异性较强，但操作麻烦，效价>1∶20才有参考意义。目前较为简便的固相补体结合试验已用于检查，对照孔与试验孔溶血环直径差在6mm以上者，判为阳性。
5.影像学检查
急性肺部感染，胸部X片或CT检查可见大叶性肺炎或局限性密度增高影。
6.其他
近来应用新的鼻疽检验方法，如间接乳胶凝集试验、对流免疫电泳试验、斑点酶联免疫吸附试验、单扩散溶血试验、荧光抗体试验和基因探针法等，但国内尚未广泛应用。
1.外周血象
大多有贫血。急性期白细胞总数增高，以中性粒细胞增加为主。但白细胞计数也可在正常范围内。
2.病原学检查
渗出物、脓液等做涂片（亚甲蓝染色）和培养，悬滴试验可观察到动力，可用以与马鼻疽伯克菌区别。
3.血清学检查
主要有间接血凝试验和补体结合试验两种。前者出现较早，但特异性较差。动态观察抗体效价有4倍以上升高者有诊断价值；单次效价前者在1：80以上，后者在1：8以上，也有一定的参考价值。把现已分离到的菌株特异性抗原用于间接酶联免疫吸附试验，灵敏性和特异性均较高。
4.分子生物学检测
针对类鼻疽伯克菌的bimA（Bm）基因设计特异性引物，可用于快速诊断，采用实时聚合酶链反应（PCR）方法设计特异探针可据此与马鼻疽伯克菌鉴别。
1.病原学检查
动物接种分离病原菌，用暗视野法或涂片染色找小螺菌。须排除被接种动物本身存在的小螺旋体感染。
2.一般实验室检查
白细胞计数正常或稍偏高，而嗜酸性粒细胞计数偏高，中性粒细胞左移。血红细胞沉降率增快。尿中可出现蛋白、红细胞和（或）白细胞。其中约50%患者梅毒血清反应呈阳性，梅毒血清呈阳性只是提示感染螺旋体。
3.染色法
用Giemsa染色或嗜银染色法可见到螺旋体。
4.其他
关节渗出液接种于特殊培养基，可获阳性结果。
1.一般实验室检查
（1）血象
白细胞计数（10～30)×10<sup>9</sup>/L，白细胞数中度增高，中性粒细胞增多，核左移，中度贫血。
（2）血清试验
约25%患者出现血清梅毒抗体反应阳性。
（3）特异性凝集试验
效价在病后第10日达1：80，最高效价在病后1～3个月达4倍以上，这种凝集抗体可长达2年以上，阳性可作为辅助诊断，但阴性不能排除本病。
（4）辅助检查
荧光抗体和补体结合试验。
2.病原学检查
通过病原菌培养、接种、分离，应用暗视野或涂片检测。病原菌的采集部位一般为血、脓液、关节腔液等。可在肉汤或胰蛋白酶琼脂加入20%马或兔血清中22～37℃之间培养病原菌。接种：可以直接将患者的血接种到小白鼠内，经过病菌繁殖分离检测。
3.PCR法检测
检测念珠状链杆菌DNA，准确率高，有早期诊断价值。
4.接种培养
关节渗出液接种于特殊培养基，可获阳性结果。
1.病原体培养和分离
从患者血液、淋巴结脓液和原发皮肤损害处可分离培养出汉赛巴通体，则诊断肯定。
2.免疫学检查
（1）间接免疫荧光抗体试验（IFA）
测定患者血清中的汉赛巴通体特异性抗体，其效价≥1：64为阳性。病程早期及4～6周以上两份血清效价有4倍以上增长，对诊断也有意义。本试验是一种简便、快速、灵敏及特异性较好的确诊本病最易推广应用的方法。
（2）酶联免疫吸附试验（ELISA-IgM）
检测抗汉赛巴通体IgM抗体，敏感性强，特异性较好，有临床诊断价值。ELISA-IgG抗体敏感性较低，不能作为实验室诊断标准。
（3）皮肤试验
采用从淋巴结穿刺液经加热杀菌后作抗原，取抗原0.1ml前臂掌侧皮内注射，48小时出现直径≥5mm的硬结者为阳性，周围有30～40mm水肿红晕，此红晕一般存在48小时，硬结可持续5～6天或4周。皮肤试验为迟发型变态反应，较灵敏与特异，其假阳性约在5%。间隔4周反复2次尚阴性可除外猫抓病诊断。感染后皮肤试验阳性反应可保持10年以上。
3.分子生物学检测
近年来采用PCR、巢式PCR或PCR原位杂交技术，从淋巴结活检标本、脓液中检出汉赛巴通体DNA，阳性率可达96%。但这种特异性及敏感性高的方法实验条件要求较高，难以作为临床常规检查。
4.病理组织学检查
对于活检组织作Warthin-Starry和Brown-Hopps组织染色或组织电镜检查，在组织细胞中发现多形性革兰阴性的病原体有助诊断。但组织染色不能区别巴通体的不同菌型或其他病原体。
5.血常规
病程早期白细胞总数减少，淋巴结化脓时白细胞计数轻度升高，中性粒细胞计数增多，血沉加快。
1.周围血象
感染性血象，中性粒细胞计数增高。
2.细菌培养
脐部分泌物培养可分离出破伤风杆菌，但仅部分患儿阳性。
3.脑脊液
脑脊液检查正常。
4.X线胸片
检查可明确有无继发肺部感染。
5.脑CT
无明显异常，无颅内出血表现，可与新生儿颅内出血症引起的惊厥鉴别。
6.脑电图检查
无明显异常。
血白细胞总数和,中性粒细胞增高。鼻、咽等拭子培养及涂片检查可找到白喉杆菌,毒力试验呈阳性。
1.血常规
可有白细胞计数和中性粒细胞比例增高，严重者白细胞和中性粒细胞中可见中毒颗粒。
2.细菌学检查
在假膜和黏膜交界处涂抹，进行涂片检查和培养，常可找到革兰阳性杆菌或白喉杆菌。细菌培养亦可获阳性，必要时可做细菌毒素试验和毒力试验。
3.心电图
早期即可见ST段压低、T波低平或倒置，窦性心动过速常见，其次为不同程度的房室传导阻滞，发生完全性传导阻滞者预后凶险，多在急性期死亡。其他可有束支传导阻滞、窦性心动过缓、室性期前收缩、阵发性心动过速、心房扑动或房颤等心电图异常。
4.X线及超声心动图检查
心脏呈轻度至中度增大，心搏普遍性减弱，心功能测定常有心排血量，射血分数降低等改变。
5.其他
以2%亚锑酸钾溶液涂抹采集的假膜，可见假膜变为黑色或深灰色。
1.血象
白细胞总数明显增加，一般在20×10<sup>9</sup>/L，高者可达40×10<sup>9</sup>/L。或以上。中性粒细胞在80%～90%。
2.脑脊液检查
脑脊液检查是诊断流脑的重要依据。如有明显颅内压增高，或于短期内进入昏迷的患者，尤其疑为暴发脑膜脑炎型者，更需谨慎。对诊断尚不明确者，应于静脉推注甘露醇降低颅内压后再作腰椎穿刺。在腰椎穿刺时如压力明显增高，则于穿刺后重复甘露醇静脉推注。腰椎穿刺应在急诊时或入院后使用抗菌药物前施行，以免影响检查结果。
3.细菌学检查
（1）涂片检查
包括皮肤淤点和脑脊液涂片检查。染色后镜检，阳性率很高。脑脊液沉淀涂片亦较脑脊液培养的阳性率高；因此为诊断本病的不可缺少的检查步骤。
（2）细菌培养
①血培养
血培养在流脑时阳性率不高，在败血症期或暴发型为绝大多数。必须注意在应用抗菌药物前采血作细菌培养，并选用良好培养基。
②脑脊液培养
脑脊液培养虽较脑脊液涂片阳性率为低，但仍属必要检查步骤。
③细菌药物敏感度试验
培养阳性者，应作药物敏感度试验以作治疗的参考。
4.免疫血清学检查
（1）抗原的免疫学检查
包括对流免疫电泳、反向间接血凝试验、酶联免疫吸附试验、金黄色葡萄球菌A蛋白协同凝集反应、放射免疫法等，用以检测血液、脑脊液或尿中的脑膜炎球菌抗原。一般在病程的3天以内易获阳性。
（2）抗体的免疫学检查
有间接血凝、杀菌抗体测定等。如恢复期血清效价大于急性期4倍以上，则有诊断价值。此外，抗体测定尚可用于检测人群的免疫水平，以及用以检测疫苗注射后的抗体反应。
5.分子生物学诊断方法
PCR技术以其灵敏、快速、特异的特点，作为诊断技术已得到较广泛的应用。此方法可以快速检测不同种标本中的极少量细菌，其灵敏度可达到10-12DNA/50μl体系，比血清学检查灵敏得多，而且抗生素的应用对它的检出影响不大，并且接到标本后三、四个小时即可做出诊断，可以在疾病的早期辅助临床诊断。PCR扩增Nm特异基因，不但可将流脑与其他细菌性脑膜炎区分开来，还可将Nm分群、分型及进行耐药性研究。
6.其他
血液、尿素氮、肌酐、血气分析、血pH值、电解质、血及尿常规，以及休克时的中心静脉压和肺动脉楔压等监护对估计病情和指导治疗均有一定帮助，必要时选择有关项目进行测定。DIC时，血小板、纤维蛋白原含量减少，凝血酶原时间延长，因子Ⅴ、Ⅶ、Ⅷ含量减少，部分凝血活酶时间延长，而纤维蛋白降解产物浓度增加则可证实DIC的诊断。脑脊液中的乳酸、乳酸脱氢酶等测定常有增高，对鉴别化脓性脑膜炎和病毒性或结核性脑膜炎有助。此外，X线检查可见节段性或大叶性炎症阴影，部分患者有少量胸腔积液。
1.实验室检查
（1）血液检查
血白细胞计数升高，血沉增快。
（2）病原学检查
从痰、脓液或窦道分泌物中可见直径为0.25～3mm的黄色颗粒。低倍镜下观察呈圆形，中央颜色较淡，排列成放射状，类似孢子。将颗粒压碎作革兰染色，油镜下可见革兰阳性Y形分支细菌丝。将含有硫黄颗粒标本在厌氧条件下，置于无抗生素的培养基上，可见病原菌生长，结合生化反应和菌种鉴定。将培养的菌株注入小白鼠腹腔，4～6周后可见腹腔内有许多小脓肿，切片可见“硫黄颗粒"，镜检可见革兰阳性分支菌丝。
2.其他辅助检查
X线表现为支气管肺炎，肺实变，其间有多个小透光区。亦可表现为团块状阴影，若经血行播散，则表现为肺内粟粒性病变。晚期有肺纤维化、胸膜增厚。
1.病原菌检查
（1）直接镜检
颗粒压片革兰染色，可见蓝色菌丝团块及棒状体。脓液涂片也可能找到细小且短的分枝样菌丝，抗酸染色阴性。注意奴卡菌抗酸染色为阳性，链丝菌有孢子。
（2）培养
较困难，颗粒必须多次用无菌盐水洗涤，以除去细菌，然后用消毒玻璃棒压碎，划线接种于脑心浸液血琼脂上，至CO
2
厌氧菌缸中，37℃方可。
2.组织病理
早期局部有白细胞浸润，形成小脓肿，穿破形成窦道，各窦道可互通。体内筋膜、胸膜、横膈、骨骼等均不能阻止其发展。化脓区附近可有慢性肉芽组织增生，可有淋巴样细胞、浆细胞、组织细胞及成纤维细胞等浸润，局部组织还可呈玻璃样变性，致硬板样，脓肿内可见“硫磺颗粒”，HE染色中央呈均质性，周围有栅栏状短棒样细胞。
1.直接镜检
取痰、脓液、脑脊液、组织块等进行病原菌检查，先经消化，再离心集菌即可制片做直接镜检，革兰染色可见细长、弯曲有分支的菌丝。
2.细菌培养
取材接种于不含抗生素的培养基中，在有氧条件下培养。根据菌落特征，结合生化特点来进行鉴别。
3.组织病理检查
组织存在化脓性肉芽肿性炎症，中央可见颗粒，有时周围存在茵鞘，其外绕以中性粒细胞、淋巴细胞、异物巨细胞及浆细胞浸润，血管及其周围有增生现象。可见革兰染色阳性的细长分支菌丝。
4.影像检查
X线检查或其他影像检查发现的局部病变。
1.血液化验
血液化验可见红细胞急速下降，常在4～5天内由正常值降至1.0×10
12
/L，为正常色素巨细胞型贫血，可见有核红细胞，豪焦小体（Howell-Jolly小体），卡波环（Cabot环）和嗜碱性点彩，白细胞计数可有轻度增加并伴核左移，血液中含有大量病原体，涂片染色可显示90%红细胞被侵犯。
2.病原体培养
带菌者应作血液培养才能明确。对秘鲁疣可取组织标本作吉姆萨染色，发现病原体即可诊断。
3.其他检查
近来采用血清免疫学检查，如荧光抗体、间接血凝及酶联免疫试验等对流行病学调查及诊断也有帮助。
1.取伤口渗出液涂片、染色、镜检，可见革兰阳性短粗大杆菌，单独或成双排列，白细胞很少或变形、破碎，也可用荧光抗体，酶标抗体和酶标SPA等染色法进行快速鉴定。值得注意的是，从细菌学角度而言，Cp为革兰阳性杆菌；但是，从感染部位检得的Cp经染色后，可为革兰阴性或阳性。
2.X线检查有助于早期发现气性坏疽。
目前尚无特异的检测方法，拟诊患者可行血白细胞计数、C反应蛋白和降钙素原测定，可作血、阴道分泌物、阴道栓细菌培养+药敏。肺、肾、肝等脏器功能衰竭时可测血气及肝、肾功能。如出现出血倾向，血小板急骤下降，需作凝血酶原、3P试验、EDP纤维蛋白降解产物、优球蛋白溶解时间等检测，判断是否有弥散性血管内凝血（DIC）发生。
1.（血、脓液、痰、脑脊液、粪便、分泌物等）的涂片或培养找到病原菌。
2.败血症和心内膜炎的确诊在于相应临床表现和阳性血培养。疑为两者时宜在抗菌药物应用前取血3～4次送培养，每次相隔1～2小时已用抗菌药物者仍须在每天高热时取血培养2～3次，血量可在6～10ml，最好血清留血块作培养。3～4次培养的阳性率则可达95%～98%以上。此系指抗菌药物应用前而言，如已应用抗菌药物，则培养阳性率将自90%以上降至40%左右。血培养阴性而从各种脓性分泌物（如迁徙性脓肿、手术创口脓液等），胸腔积液、腹水等标本检出病原菌也有辅助诊断价值。
3.表葡菌血培养阳性判断时宜谨慎，如2次以上获得同一表葡菌，虽对诊断有一定的帮助，但有条件的实验室应作质粒和限制酶切谱的分析。
4.脑膜炎患者的脑脊液，肺炎患者的痰液，中毒性休克综合征患者的月经塞上和局部脓肿、阴道等处，骨髓炎患者的局部分泌物，食物中毒患者的粪便和呕吐物（以及相应食物）等中均有分离出致病菌的机会。当临床上高度怀疑为金葡菌败血症或心内膜炎，而血培养多次呈阴性时则可作血清磷壁酸抗体检测（固相放射免疫或酶联免疫吸附试验）。
5.椎旁脓肿，X线检查从2～3周开始可见椎间隙狭窄，以后有骨质破坏及增生，椎间盘有骨桥形成，为该病X线的特征。
1.病原学检查
（1）涂片
直接检查肺炎患者的痰，脑膜炎患者的脑脊液，化脓性感染病灶处脓性分泌物，均可做涂片染色检查，如发现革兰阴性短杆菌有助于诊断。
（2）细菌培养
流感杆菌脑膜炎等感染与其他细菌性脑膜炎等表现并无不同，最可靠的诊断依据是由血液、脑脊液中及局部分泌物中查到病原菌；以免疫化学方法鉴定新分离菌的荚膜肿胀反应及从上述体液、浓缩尿等标本中检查荚膜物质，这些也可作为佐证。咽培养和痰培养则不能除外为带菌所致，须结合临床及其他检查综合考虑。
（3）对流免疫电泳（CIE）
对细菌性脑膜炎患儿的脑脊液进行细菌培养和CIE检测Hib抗原发现，细菌培养阳性率为13.3%（8/60），CIE阳性率为90%（54/60）；其中b型流感嗜血杆菌培养阳性率5.0%（3/60），b型流感嗜血杆菌CIE检测阳性率51.7%（31/60）。
（4）细菌核酸检查
已有人在试用，聚合酶链反应法检查细菌特异性核酸片段，但敏性和特异性尚不够稳定，仍在研究中。
（5）免疫学检查
用酶联免疫吸附试验检测特异性免疫球蛋白M（IgM）抗体，用反向血凝试验检测细菌抗原，比细菌培养更快获得结果。
（6）其他检查
依据患者感染部位可选择进行X线拍片、CT等检查以协助诊断。肺炎者X线表现与肺炎球菌肺炎相似。
2.血象
血白细胞计数，轻症者可在正常范围，重症者则可增高达10×10<sup>9</sup>/L以上，中性可占80%以上。
3.脑脊液检查
与其他化脓菌引起者相似，蛋白增多，糖和氯化物减少，白细胞计数增多达1000×10
6
/L以上，多核细胞占多数。
1.血常规
周围血白细胞总数正常或稍增多，以中性粒细胞为主。
2.X线检查
支原体肺炎胸片无特异性，多为单侧下叶浸润，表现为节段性肺炎，严重者呈广泛双侧肺炎。
3.病原学检查
痰、鼻和喉拭子培养查肺炎支原体。
4.血清学检查
血清病原抗体效价＞1：32、链球菌MG凝集试验，效价≥1：40为阳性，连续两次4倍以上增高有诊断价值。
起病后2周，约2/3病人冷凝集试验阳性，滴定效价大于1：32，特别是当滴度逐步升高时，有诊断价值。约半数病人对链球菌MG凝集试验阳性。诊断的进一步证实有赖于血清中支原体IgM抗体的测定（酶联免疫吸附试验最敏感，免疫荧光法特异性强，间接血凝法较实用）。抗原检测可用PCR法，但试剂药盒还有待改进，以提高敏感性和特异性。
5.PCR技术
普通PCR技术检测肺炎衣原体特异性DNA，具有快速、简便、特异的优点，敏感性高于细胞分离技术，用套式PCR（nPCR）检测可显著提高其敏感性。
1.病原学检查
（1）细菌培养
血培养及骨髓培养阳性是确诊的主要依据。应尽可能在抗生素使用之前即在寒战、高热时采集标本，反复多次送检。
（2）细菌涂片
脓液、脑脊液、胸腔积液、腹水、淤点等直接涂片检查，也可检出病原菌，对快速诊断有一定的参考价值。
2.血常规
白细胞计数和中性粒细胞计数显著增高，可有核左移。但免疫力低下等机体反应较低者，或老年患者和患儿等白细胞数也可不高或减少。
3.尿常规
尿路感染时尿液混浊，白细胞大于10/HP，可伴有红细胞、尿蛋白及管型等。
4.其他检查
鲎溶解物试验（LLT）是利用鲎细胞溶解物中的可凝性蛋白，在有内毒素存在时可形成凝胶的原理，测定各体液中的内毒素，阳性时有助于革兰阴性杆菌败血症的诊断。肺部感染患者，胸部X线检查可见片状或斑片状阴影。随着分子生物学在临床上的推广应用，基因诊断技术将大大提高标本的阳性率。
应从所有感染部位，包括感染的体腔、关节间隙、软组织和病损的皮肤获取脓液或体液作革兰染色和培养。血液培养应包括需氧菌和厌氧菌培养，应间隔1小时作2次血培养，每次应从不同部位静脉取血。此外，还可对痰液、导管插入部位和伤口的标本进行培养。
1.取胎盘、羊水、皮损等易感染部位标本，在暗视野显微镜下找梅毒螺旋体。
2.性病试验试剂盒简便、快速、敏感性极高，但有假阳性，可作为筛查试验。
3.荧光螺旋体抗体吸附试验特异性强，常用于确诊。
可分为TP直接检查、梅毒血清试验及脑脊液检查。
1、TP直接检查
可取病灶组织渗出物、淋巴结穿刺液或组织研磨液，用暗视野显微镜、镀银染色、吉姆萨染色或直接免疫荧光检查等方法。
2、梅毒血清试验
梅毒血清试验是梅毒主要的检查方法和确诊的主要依据，分为非特异性试验（包括RPR、TRUST和VDRL试验）和特异性试验（包括TPHA、TPPA和FTA-ABS）。
非特异性试验为采用免疫学方法检测血清中的心磷脂抗体，作为梅毒的诊断筛选试验。本试验敏感性高而特异性低。阳性结果时，可初步诊断。定量试验是观察疗效、判断复发及再感染的手段。一期梅毒硬下疳出现后的2～3周内可出现假阴性。
特异性试验即梅毒螺旋体抗原血清试验，阳性结果可明确诊断。但常呈持久阳性，不可用于观察、判断疗效。
3、脑脊液检查
主要用于神经梅毒的诊断，包括白细胞计数、蛋白定量、VDRL、PCR和胶体金试验。一般不作为一期梅毒的诊断方法。
1.血清学检查
梅毒血清学，其范围从较低特异性、敏感性到高度的特异性。包括①非螺旋体血清试验(非特异性心脂抗体)；②梅毒螺旋体试验；③密螺旋体IgG抗体测定；④华氏试验和康氏试验。
2.胸部X线检查
单纯性梅毒性主动脉炎时，可见升主动脉近端扩张，约有20%患者升主动脉见线索状钙化，而主动脉粥样硬化时常在胸降主动脉有块状硬化，升主动脉钙化常在梅毒性主动脉炎发生数年后出现。梅毒性主动脉炎时，主动脉结和胸降主动脉可以钙化，但以近头，臂动脉处的升主动脉钙化最广泛，而动脉粥样硬化时主动脉结与胸降主动脉钙化最突出；有所区别，梅毒性主动脉炎时，病变从主动脉根部开始，可以向远端延伸，最多可达横膈，病变处主动脉增宽，在有主动脉瓣关闭不全存在时，心脏向左下后方增大呈鞋形，在荧光屏下心脏与主动脉搏动剧烈，幅度大，在主动脉瘤时发现在相应部位主动脉膨出，呈膨胀性搏动，升主动脉或主动脉弓瘤可以侵袭邻近骨骼可见到骨质的破坏，瘤壁内可有钙化。
3.CT和MRI检查
CT用于胸部X线有怀疑病例的筛选，能精确测量动脉瘤的大小，其精确度不亚于超声造影和动脉造影，MRI能获得高分辨率静态影像，对胸主动脉病变有高度诊断精确性，能显示囊性动脉瘤，动脉瘤真实大小和特征，与周围炎症反应的关系，动脉瘤受累的范围与主动脉弓的相互关系，对心脏瓣膜反流的探测有高度的敏感性和特异性。
4.超声检查
超声心动图可显示不同节段增宽、钙化、动脉瘤（包括主动脉窦瘤）以及主动脉瓣关闭不全，用超声多普勒测出主动脉瓣反流量，检测左心室大小，室壁厚度，左室收缩末期和舒张末期压力和容量，射血分数等，显示二尖瓣活动异常包括前叶舒张期扑动，显示动脉瘤大小，部位和破裂部位等。
5.心血管造影
逆行主动脉造影显示主动脉瘤部位和大小，主动脉瓣反流程度，左室大小，心功能状况等。选择性冠状动脉造影，用于梅毒性心血管病患者，有心绞痛而怀疑有冠状动脉口狭窄时，该病冠状动脉狭窄仅限于开口处，而远处冠状动脉无狭窄病变，这点与冠状动脉粥样硬化时不同。
血清和脑脊液瓦氏反应和康氏试验阳性；血清和脑脊液梅毒螺旋体分离阳性；脑脊液压力多在正常范围细胞数一般有所增加，蛋白定性一般多为阳性，胶样金试验常呈特殊曲线；脑电图呈进行性慢波增加，失去正常α节律，呈广泛异常表现。脑CT可见脑萎缩、脑室扩大，侧脑室前角扩大尤为明显。近来有文献报道质谱核磁显象中GPI有特征性表现，因神经元变性及胶质细胞增多，在质谱核磁中表现为NAA降低，Cho增高。
1.无症状性神经梅毒
血清学梅毒试验呈阳性反应，以及CSF检查有异常改变。
2.脑膜神经梅毒
本症患者血清VDRL均为阳性。腰椎穿刺检查CSF压力升高，轻度混浊，细胞数中度增多，在（100～300）×10
6
/L，蛋白轻度升高，部分患者糖含量轻度降低，CSF-VDRL90%左右为阳性，FTA-ABS呈阳性。
3.血管神经梅毒
患者血清VDRL为阳性。CSF压力多正常，白细胞在（100～200）×10
6
/L以下，以淋巴细胞为主，蛋白含量轻度增高或正常。血及CSF的FTA-ABS均阳性。
4.脊髓痨血液和脑脊液
VDRL70%～80%患者两者皆为阳性。有谓血及脑脊液FTA-ABS反应均为阳性。早期患者CSF单核细胞轻度或中度增高，蛋白含量也升高。晚期细胞数多在50×10
6
/L以下，仍以淋巴细胞为主。
5.麻痹性痴呆
血清VDRL试验呈阳性。脑脊液压力基本正常，细胞数多在（10～50）×10
6
/L，主要为淋巴细胞，蛋白增加，糖及氯化物正常。脑脊液VDRL100%为阳性。血及脑脊液FTA-ABS均为阳性反应。
6.先天性神经梅毒
血及脑脊液梅毒试验均为阳性。脑脊液中的细胞数，蛋白质均可轻、中度增加，IgG也可增加。
1.实验室检查
将尿道分泌物或前列腺液与1ml温盐水相混置于显微镜下，如能见到活动的滴虫即能确诊。也可涂片后自然干燥，作亚甲蓝染色、革兰染色、吖啶橙染色等检查。对部分诊断有困难的患者，可将分泌物或前列腺按摩后的尿沉渣作培养以提高检出率，阳性率可达90%。
2.膀胱镜检查
可观察到后尿道膀胱颈部三角区有充血、红色小乳头状息肉样隆起，并黏附有一层菲薄的絮状物。
1.分泌物检查
采用涂片显微镜检查或培养的方法，取阴道分泌物、前列腺液、尿液查阴道毛滴虫。阴道分泌物常呈黄色脓性。
2.粪便检查
取大便或胆汁查人毛滴虫。
3.齿槽脓汁检查
取齿槽脓汁查口腔毛滴虫。
1.细胞学检查（Tzanck涂片）
以玻片在疱底作印片，Wright染色或Giemsa染色，显微镜下可见到具特征性的多核巨细胞或核内病毒包涵体。
2.检测病毒抗原
从皮损处取标本，以单克隆抗体直接荧光法或酶联免疫吸附法（ELISA）检测单纯疱疹病毒抗原。
3.病毒培养
从皮损处取标本作病毒培养，发现有单纯疱疹病毒和细胞病变。
4.核酸检测
通过聚合酶链反应（PCR）等方法检测HSV-2核酸。
1.显微镜检查
依据皮肤或黏膜标本直接暗视野显微镜下找螺旋体阳性
2.血清学检测
有相应抗体的存在。
1.病原体检查
早期病损去痂后取渗出液涂片，暗视野显微镜检查可见密螺旋体，形态酷似梅毒等其他螺旋体。
2.血清学检查
可采用检测梅毒螺旋体的方法，如VDRL，USR，RPR试验或FTA-ABS，FPHA密螺旋体试验，发病1～2个月后梅毒血清学反应及螺旋体制动试验均为阳性。
3.其他
根据临床需要选择X线胸片，X线骨片，心电图和B超等检查。
1.病原学检测
（1）涂片检测衣原体包涵体
是最常用的筛选方法，可用于高危人群的筛选。
（2）细胞培养法
认为是检测沙眼衣原体的金标准，但费时，且要求一定的设备技术条件。
2.分子生物学方法
原位杂交法检测宫颈或直肠活检标本中沙眼衣原体DNA，亦可用PCR法检测，可明显提高检测敏感性，且可用于鉴定其种及血清型，可用于诊断，疗效判断及流行病学调研。
PCR法可用于诊断和治疗后疗效的评价，但须注意在停药后疗效随访时，发现有的用直接免疫荧光法查抗原已为阴性，但PCR法仍为阳性，可能为残留部分病原DNA于体内，不表示有病原体存在。
1.血尿常规
白细胞计数多在正常范围内。血小板数一般下降，嗜酸性粒细胞显著减少或消失。蛋白尿常见，偶有红、白细胞及管型。
2.血清免疫学试验
宜取双份或三份血清标本（初入院、病程第2周和恢复期），效价有4倍以上增长者具诊断价值。常用者有外斐试验、补体结合试验、立克次体凝集试验、间接血凝试验等。外斐试验虽特异性较差，但由于抗原易于获得和保存，故仍广泛应用；其原理为某些立克次体与变形杆菌OX19、OXK或OX2的抗原部分相同，故患者血清对有关变形杆菌株可产生凝集反应。流行性斑疹伤寒患者血清对OX19株的凝集效价一般超过1：320，但常在第2周末或恢复期始达有意义的水平或高峰；继而效价迅速下降，于3～6月内转为阴性。
3.病原体分离
不适用于一般实验室。立克次体血症通常出现于病后1周内，宜在抗菌药物应用前采血接种于豚鼠腹腔或鸡胚卵黄囊中；或采集患者身上体虱在实验室内饲养观察，待虱发病死亡后，作涂片染色检查立克次体。豚鼠对普氏立克次体敏感，可用发病早期的患者血液3～5ml注入雄性豚鼠腹腔内，经7～10天后动物出现发热反应，取鞘膜和腹膜作刮片检查，或取脑、肾上腺、脾等组织作涂片，染色后镜检，可找到位于胞质内的大量立克次体。豚鼠阴囊反应呈阴性，或仅有轻度发红而无明显肿胀，可供与地方性斑疹伤寒鉴别时的参考。
4.分子生物学检查
用DNA探针或PCR方法检测普氏立克次体特异性DNA，具快速、特异、敏感等优点。
5.其他
有脑膜刺激征者，应作脑脊液检查，外观大多澄清，白细胞及蛋白稍增多，糖蛋白一般正常。心电图可示心肌损害，如低电压、T波及S-T段改变等，少数患者可有肝、肾功能的改变。
1.血尿常规检查
白细胞计数多正常，仅少部分患者可有白细胞计数升高。血沉常增快，慢性Q热患者的血沉增快尤为显著，发热期可出现轻度蛋白尿，Q热心内膜炎患者可出现镜下血尿。
2.血清免疫学试验
血清免疫学试验特特异性很高，常用补体结核试验（CF）、微量凝集试验、毛细管凝集试验、间接免疫荧光试验和酶联免疫吸附试验（ELISA）等。Q热急性期患者一般仅产生对Ⅱ相抗原的抗体，发热数周后才出现低效价的Ⅰ相抗体。Q热心内膜炎可出现高效价的Ⅰ相CF抗体。外斐试验呈阴性。出现Ⅱ相抗体向Ⅰ向抗体的血清转换或呈≥4倍增高均可确诊急性Q热。
3.分子生物学检测
目前已可用DNA探针技术和PCR技术检测标本中贝纳柯克斯体特异性DNA，特异性强，灵敏度高。对鉴别贝纳柯克斯体的急慢性感染有一定帮助。
4.动物接种和病原体分离
取发热期患者血液2～3ml接种于豚鼠腹腔内，动物发热后处死，作脾脏压印涂片检查，可见存在于胞质内的病原体，也可用鸡胚卵黄囊或组织培养分离病原体。
5.其他
肝功能可有轻度异常，心电图可有T波、ST段等的改变。发生Q热心内膜炎时，超声心动图检查可发现赘生物。肝穿刺活检对诊断Q热肉芽肿性肝炎有相当价值。
培养方法分离立克次体，但须在有条件实验室进行，以免引起实验室内感染。
1.血常规
白细胞计数波动大，可在（4～27）×10<sup>9</sup>/L之间，偶见蛋白尿。
2.病毒分类
可用患者血液感染虱子或在10%新鲜脱纤维的马血清琼脂中培养，找到或分离出类立克次体可确诊；战壕热的病原体可在以血琼脂为基础的培养基上生长分离。
3.外斐试验
取双份或三份血清标本（初入院、第2周和恢复期）滴定效价在1：160以上者为阳性，有4倍以上增长者则更具诊断意义。次常用者为补结试验和微量凝集试验，其他如酶联免疫吸附试验（ELISA）、固相放射免疫测定（SPRIA）、乳胶凝集试验、间接血凝试验、免疫电镜等也有助于诊断。
4.血清学检查
利用被动血凝试验、酶联免疫吸附试验等血清学方法检测特异抗体有助于诊断。
1.血象
白细胞计数大多正常，少数可升高，分类正常；红细胞计数、血红蛋白量降低，网织红细胞比例及绝对值均升高；部分患者血小板计数减少。
2.病原学检查
（1）直接涂片镜检
是诊断人、畜附红体病的主要手段。末梢血涂片，瑞氏染色，油镜（1000倍）下计数100个红细胞，凡染有附红体的红细胞＜30个为轻度感染；30～60个为中度感染；＞60个为重度感染。
（2）电镜检查
主要用于研究附红体的形态、结构、繁殖与红细胞的关系、对红细胞造成的破坏、影响等，也可用扫描及透射电镜进行确诊。
（3）生物学诊断
用疑患附红体病的人、畜血接种于健康小动物（如小鼠、兔、鸡等）或鸡胚，接种后观察其表现，并采血检查附红体。用此法诊断耗时较长，但有一定的辅助诊断意义。
（4）血清学诊断方法
用血清学方法检查，不仅可以诊断附红体病，还可以做流行病学调查及监测。但对附红体的血清学诊断方法国内研究甚少。
（5）分子生物学技术
目前国际上已建立了诊断附红体病的DNA杂交和PCR技术。
3.血液生化检查
总胆红素增高，以间接胆红素为主，血糖及血镁均较低，常有肝功能异常。
4.超声检查
肝、脾超声检查异常。
1.外斐试验
滴定效价在1：160以上者为阳性，有4倍以上增长者则更具诊断意义。该实验简便，但特异性较差，可与回归热、疟疾、伤寒以及变形杆菌感染等交叉凝集而出现假阳性。
2.血清学诊断方法
IFA、酶联免疫吸附实验（ELISA）、固相放射免疫测定（SPRIA）以及间接血凝试验等检测特异性免疫球蛋白M（IgM）或免疫球蛋白G（IgG），特异性高。
3.其他
免疫电镜、聚合酶链反应（PCR）检测也有助于诊断。
1.实验室检查
脑脊液常规、生化检查除少数病例有蛋白轻度升高（一般50～60mg/dl）外，无异常改变。免疫球蛋白（Ig）和寡克隆区带均无异常表达。检测14-3-s蛋白阳性具有辅助诊断价值。
2.其他辅助检查
（1）脑电图
往往有明显异常，脑电图检查对经典型克-雅氏病具有重要辅助价值。其特殊性改变：早期仅见散在α波减少，相继出现α波减少消失，出现θ波和δ波。病情进展则α波消失，出现弥漫或局灶性慢波，以后可见尖波或慢峰形波，棘-慢波综合波，最后在皮质抑制活动背景上出现特征性三相同步复合尖波，最终脑电图背景电静息和周期性同步发放（PSD）。
（2）影像学检查
头颅CT、MRI早期无异常改变，病情进展期可见普遍性脑萎缩，脑池宽、脑回小和脑室扩大，多数（80%）无局灶性改变。发现少数病例MRI可见双侧底节、丘脑后部长T2信号。有时较不明显，如用质子像、Flair和弥散MRI可见明显增强信号。具有诊断意义。
（3）气脑造影
正常或脑室扩大，可存在大脑和小脑皮质萎缩的征象。
1.实验室检查
细胞和蛋白质正常或轻度升高，大多数病例免疫球蛋白增高，尤其是γ球蛋白增高，寡克隆IgG带阳性，其被认为代表麻疹病毒特异性抗体琼脂糖凝胶电泳能发现血清和脑脊液中抗麻疹IgG抗体滴度增高。PCR技术检测患者脑脊液中麻疹病毒RNA，有诊断意义。
2.脑电图检查
在低平的背景电活动之间隔4～8秒，周期性的出现高波幅慢波和尖慢波，持续0.5～2秒，双侧大致对称，以顶枕部最明显。常与临床的肌阵挛同步出现。
3.CT检查
疾病早期颅脑CT可无阳性发现。随着疾病发展，可显示皮质萎缩，脑室扩大及局灶性或多发性白质低密度病灶。
4.颅脑MRI检查
在疾病早期有时可显示局灶性T2加权像的高信号区，先累及皮质、皮质下白质，随后波及脑室周围白质，并可见进行性广泛性脑萎缩，严重时白质可完全丧失，胼胝体也变薄，基底节病变通常发生在疾病早、中期，以豆状核损害多见。
一般血、尿、便及血液生化检查均属正常范围。脑脊液通常无特殊所见。脑电图常呈现非特异性弥漫性或局灶性慢波。头颅CT扫描可见皮质下白质有多数低密度灶，无占位效应，也不被强化。MRI也显示白质内多数长T1、长T2信号的病灶。
1.血、尿常规及脑脊液检查
周围血白细胞总数（12～30）×10<sup>9</sup>/L不等，中性粒细胞一般占80％以上，尿常规检查可发现轻度蛋白尿，偶有透明管型，脑脊液压力可稍增高，细胞数稍微增多，一般不超过200×10
6
/L，主要为淋巴细胞，蛋白质增高，可达2.0g/L以上，糖及氯化物正常。
2.病毒分离
唾液及脑脊液常用来分离病毒，唾液的分离率较高。
3.抗原检查
4.核酸测定
采用PCR法测定RNA，特邀标本检查的阳性率较高。
5.动物接种
6.抗体检查
用于检测再去的IgM，病后8日，50％血清为阳性，15日时全部阳性。血清中和抗体于病后6日测得，细胞疫苗注射后，中和抗体效价可达数千，接种疫苗后不超过1：1000，而患者可达1：0000以上。
外周血象白细胞计数中度升高有时可达30×10<sup>9</sup>/L。
血清学检查。取双份血清采用对流电泳、电凝抑制试验，检测其抗体效价呈4倍或以上增高。也可用抗体捕获ELISA法检测。
1.血象
外周血的白细胞与分类计数通常正常，偶尔可见异形淋巴细胞，血沉正常。
2.脑脊液检查
急性发热期，可从患者血液或脑脊液中分离到淋巴细胞性脉络丛脑膜炎病毒。脑脊液检查外观正常，压力正常或稍有上升，淋巴细胞可高达80%～90%，蛋白质常可达1g/L，糖可为正常或稍低，氯化物正常。
3.急性期与恢复期双份血清检测病毒抗体
急性期与恢复期双份血清检测病毒抗体，有助于鉴定急性感染。
4.免疫荧光技术
在病程早期便可检出抗体，是一种快速而灵敏的诊断方法。
5.补体结合试验
在仅有单份血清标本的情况下，高效价的补体结合抗体可能是近期感染的指征。
脑脊液压力正常或增高，白细胞数正常或增高，可达 (10~1000) ×10<sup>6</sup>/L，早期以多形核细胞为主，8~48小时后以淋巴细胞为主。蛋白质可轻度增高，糖和氯化物含量正常。
1.常规检查
（1）周围血象
登革热患者的白细胞总数起病时即有减少，至出疹期尤为明显；中性粒细胞百分比也见降低，并有明显核左移现象，有异常淋巴细胞，退热后1周血象恢复正常。
（2）尿常规
可有少量蛋白、红细胞、白细胞，有时有管型。
2.病毒分离
取早期病人血液，接种于白纹伊蚊细胞株（C6/36）、分离病毒后须经特异性中和试验或血凝抑制试验加以鉴定。
3.血清免疫学检查
用ELISA检测患者血清中特异性IgM抗体，阳性有助于登革热的早期明确诊断。若在患者的血清中检出登革病毒抗原，亦可作为明确诊断依据。
4.反转录“RT-PCR”检测
患者血清中登革病毒RNA，其敏感性高于病毒分离，可用于早期快速诊断及血清型鉴定，但技术要求较高，其特异性和可重复性有待进一步提高。
5.其他
在登革出血热病例中尚可出现血液浓缩，出、凝血时间延长，血清谷草转氨酶升高，凝血酶原时间延长，电解质失调，血白蛋白降低，代谢性酸中毒等。各种凝血因子轻度降低，纤维蛋白原减少，纤维蛋白原降解物轻至中度增加。
1.一般常规检查
（1）周围血象
登革出血热患者的白细胞总数正常或增多，后者见于严重病例及有继发感染者，一般在10000/mm
3
以上。血小板减少，最低可达10000/mm
3
以下。
（2）尿常规
可有少量蛋白、红细胞、白细胞。
2.病毒分离
取早期患者血液，接种于白纹伊蚊细胞株（C6/36）、分离病毒后须经特异性中和试验或血凝抑制试验加以鉴定。
3.血清免疫学检查
取双份血清作补体结合试验、中和试验或血凝抑制试验，以血凝抑制试验的灵敏性较高，而以补体结合试验最具特异性。恢复期单份标本补体结合抗体效价达到1∶32以上有诊断意义；双份血清效价递升4倍以上可确诊。
4.其他检查
在登革出血热病例中尚可见血液浓缩，出、凝血时间延长，血清谷草转氨酶升高，凝血酶原时间延长，电解质紊乱，血白蛋白降低，代谢性酸中毒等。各种凝血因子轻度降低，纤维蛋白原减少，纤维蛋白原降解物轻至中度增加。
1.血常规
病程1～2天内，白细胞轻度增多或正常，伴中性粒细胞增多，继而白细胞下降，可低于2×10<sup>9</sup>/L。可出现血小板减少，出凝血时间明显延长。凝血因子II、V、VII、IX显著减少。纤维蛋白原减少和血纤维蛋白降解产物增多。
2.尿常规
可见少量尿蛋白、红细胞、管型。
3.肾功能
血肌酐、尿素氮增高。
4.肝生化
丙氨酸转氨酶（ALT）和谷草转氨酶（AST）均升高。
5.病毒检测
①病毒分离接种；②酶联免疫分析一类的血液检测（“ELISA”或“EIA”酶标法）；③特异性IgM病毒抗体；④抗原检测试验；⑤扩增核糖核酸基因组（RT-PCR）等。
1.血液检查
白细胞计数减少，早期淋巴细胞减少，后期淋巴细胞分类增多。
2.X线检查
X线胸片未见异常。
3.尿常规检查
出现尿蛋白，而且在第4～6病日尿蛋白非常多。
白细胞计数自第3病日始减少，第2次发热后减少更明显，可为2.0×10<sup>9</sup>/L，中性粒细胞减少更显著，淋巴细胞相对增多，血小板减少，空泡型异常淋巴细胞不少见。但预后良好。X线胸片未见异常。
外周血白细胞总数正常或升高，但在早期中性粒细胞减少，血小板计数常减少。尿蛋白增多。血尿素氮及肌酐升高。在黄疸的病例可见凝血时间、凝血酶原时间及部分凝血活酶时间延长。心电图可见PR及QT间期、ST-T波异常。患者急性期及恢复期双份血清进行补体结合试验、中和试验或血凝抑制试验，恢复期血清的抗体效价可较急性期明显升高4倍以上。血清lgM抗体升高则有助于早期黄热病的诊断。采取患者3天以内的血标本或死者肝组织悬液接种小白鼠脑内或细胞培养可进行病毒分离。
1.一般检查
（1）血常规检查
重症病例白细胞计数及中性粒细胞计数升高。
（2）尿常规检查
大部分病例有蛋白尿。
（3）生化检查
可有谷草转氨酶（AST）、谷丙转氨酶（ALT）、尿素氮（BUN）升高。
2.血清学检查
（1）血清特异性免疫球蛋白M（IgM）抗体
多采用IgM捕捉酶联免疫吸附实验（ELISA）的方法检测。IgM抗体一般于发病后第2周出现。
（2）血清特异性免疫球蛋白G（IgG）抗体
采用ELISA、免疫荧光法（IFA）等方法检测，但IFA的敏感性较ELISA差。一般情况下，发病后第3周出现IgG抗体。
3.病原学检查
（1）血清中特异性抗原
多采用ELISA法检测。一般情况下，拉沙病毒抗原于发病后第1周出现。
（2）核酸检测
采用反转录聚合酶链反应（RT-PCR）等核酸扩增等方法检测。病程5天内大多数患者的血清中可检测到病毒核酸，发病后30天内在半数以上患者中仍可检测
（3）病毒分离
采集发病14天内患者血清或全血标本，用Vero细胞进行病毒分离。
1.实验室检查
对诊断有一定价值，如用患者血液早期进行乳鼠接种分离病原体，补体结合试验、间接血凝试验或间接荧光抗体试验为阳性者，即可确诊。本病血常规检查白细胞计数明显减少，有时可减少至1×10<sup>9</sup>/L，血小板减少。尿常规检查多有蛋白尿和血尿。
2.其他辅助检查
发病早期可出现轻度的肝功能异常，部分患者血清胆红素升高。
1.血常规检查
急性期白细胞及血小板减少，浆细胞增多。脑膜受累者脑脊液中的细胞数和蛋白可升高
2.尿常规检查
尿中可查见清蛋白及颗粒管型。
3.病毒分离
从急性期患者分离病毒和用病毒中和试验检测抗体对诊断有价值。
1.血象
白细胞计数明显降低，血涂片中可见不典型的浆细胞样淋巴细胞和多形核白细胞，并伴有获得性Pelger Huet细胞核异常。血小板减少，血沉降低。天冬氨酸转氨酶、丙氨酸转氨酶和淀粉酶可升高。尿素氮升高，蛋白和钾降低。凝血酶原时间延长。
2.细胞培养
可用细胞培养和动物接种分离马尔堡病毒。用免疫荧光法检测特异性抗体。
3.双抗夹心法
用双抗夹心法ELISA检测病毒抗原和PCR技术检测病毒核酸，但这些检查必须在P4级实验室进行，以防止感染扩散。
1.早期白细胞数低或正常，3～4天后明显增多，杆状核细胞增多，出现较多的异型淋巴细胞；血小板明显减少。
2.部分患者出、凝血时间稍有延长。
3.早期患者即可出现不同程度的蛋白尿，个别可见管型，血尿素氮和肌酸酐升高。
4.发病早期即可出现轻度的肝功能异常，血清丙氨酸转氨酶（ALT）和天冬氨酸转氨酶（AST）升高，部分患者血清胆红素升高。
5.特异性抗原抗体检测：应用ELISA双抗体夹心法、反向血凝试验可检测血清中的循环抗原，亦可用抗体捕获ELISA法检测特异性IgM抗体作早期诊断。对可疑结果或新疫区患者尚需进一步应用补体结合试验或中和试验来确诊。血清特异性IgG抗体比急性期有4倍以上增高。
6.其他：从病人血液白细胞或尿沉渣细胞检查到汉滩病毒（或EHF）抗原或病毒RNA。
<b>一、血常规检查</b>
可见白细胞计数轻度增高。

<b>二、脑电图检查</b>
常出现弥漫性高波幅慢波，以单侧或双侧颞、额区异常更明显，甚至可出现颞区的尖波与棘波。

<b>三、头颅CT检查</b>
大约有50%的HSE患者出现局灶性异常（一侧或两侧颞叶和额叶低密度灶），若在低密度灶中有点状高密度灶，提示有出血。在HSE症状出现后的最初4~5天内，头颅CT检查可能是正常的。

<b>四、头颅MRI检查</b>
头颅MRI对早期诊断和显示病变区域帮助较大，典型表现为在颞叶内侧、额叶眶面、岛叶皮质和扣带回出现局灶性水肿，MRI T<sub>2</sub>加权像上为高信号，在FLAIR像上更为明显。尽管90%的患者在1周内可出现上述表现，但一周内MRI正常不能排除诊断。

<b>五、脑脊液常规检查</b>
压力正常或轻度增高，重症者可明显增高；有核细胞数数增多为 (50~100)×10<sup>6</sup>/L，可高达1000×10<sup>6</sup>/L，以淋巴细胞为主，可有红细胞数增多，除腰椎穿刺损伤则提示出血性坏死性脑膜炎；蛋白质呈轻、中度增高，糖与氯化物正常。

<b>六、脑脊液病原学检查</b>
包括：1）检测HSV特异性IgM、IgC抗体：采用Western印迹法、间接免疫荧光测定及ELISA法，采用双份血清和双份做HSV-1抗体的动态观察，双份抗体有增高的趋势，滴度在1:80以上，病程中2次及2次以上抗体滴度呈4倍以上增加，血与脑脊液的抗体比值＜40，均可确诊；2）检测脑脊液中HSV-DNA：用PCR检测病毒DNA，可早期快速诊断，标本最好在发病后2周内送检。

<b>七、脑活检</b>
是诊断单纯疱疹病毒性脑炎的金标准。可发现非特异性的炎性改变，细胞核内出现嗜酸性包涵体，电镜下可发现细胞内病毒颗粒。
1.实验室检查
补体结合试验检测特异性抗体以助诊断。荧光法密螺旋体抗体吸附试验检测特异性抗体以助诊断。周围白细胞计数常低下，但也可能正常或中等度升高；当有双重感染时常可升高。
2.其他辅助检查
胸部X线检查的最常发现是间质性肺炎或周围支气管壁增厚。大叶性实变和胸腔积液少见，但可在有细菌性双重感染时发生。胸部X线征象呈两肺弥漫性结节浸润或网织状阴影，病灶可融合呈广泛浸润灶影，常分布于肺门或肺底部。可出现两侧胸腔积液征象。病变较轻者多于1～2周内吸收，亦有延长至数月始吸收者，最后可能遗留散在的钙化灶。电镜检查取新鲜疱疹内液体作电镜检查，见疱疹病毒颗粒，或取疱疹内液体接种人胚羊膜组织作病毒分离可确诊。
1.上皮刮片
急性期进行结膜及角膜上皮刮片，查巨噬细胞及核内嗜酸性包涵体。
2.病毒分离
必要时从结膜囊内和/或取皮肤水疱内液体作病毒分离。
3.血清中抗体的测定
患者病后4天可测出，2周达高峰，1年后降至不能检出的水平。
4.荧光素标记抗体染色技术
取病变角膜上皮刮片，直接用荧光素标记抗体染色检查，可证明被感染的细胞内有病毒感染。
5.补体结合试验
水痘患者血清抗VZV抗体滴度升高，在其恢复期逐渐下降，至6～12个月，降到仅能检出的水平。用补体结合试验查到高滴度VZV抗体，抗HSV抗体则为阴性，因此可判断为VZV感染所致。
1.全面的眼科检查
包括裂隙灯检查及荧光素染色、测眼压、散瞳检查视神经和视网膜。
2.全身检查。
实验室检查，可以通过PCR技术（聚合酶链式反应），可从猴痘患者皮损标本中检测出猴痘基因组片段，为临床快速提供实验室诊断的依据；也可通过电镜或培养，从皮损标本中分离出猴天花病毒。此外，荧光抗体法和放射免疫法可从感染者血清中检出猴天花病毒抗体，但一般仅用于流行病学调查。
病理检查表皮网篮状角化过度伴角化不全，棘层肥厚，表皮上部可见较多空泡细胞，胞核嗜碱，颗粒层均匀肥厚。真皮改变不明显。
常规检查：末梢血白细胞数减低或正常；尿、便一般无异常。可将咽拭子或粪便标本送至实验室检测病毒，但病毒检测需要2～4周才能出结果。
特异血清病原学检查是确诊的依据。
1.酶联免疫试验（ELISA）
检测血清中抗-HEV IgM，为确诊急性戊型肝炎的指标。
2.蛋白吸印试验（WB）
此法较ELISA法灵敏和特异，但操作方法较复杂，检测所需时间较长。
3.聚合酶链反应（PCR）
用以检测戊型肝炎患者血清和粪便中HEV-RNA，本法灵敏度高，特异性强，但在操作过程中易发生实验室污染而出现假阳性。
4.免疫电镜技术（IEM）和免疫荧光法（IF）
用以检测戊型肝炎患者粪便、胆汁和肝组织中HEV颗粒和HEV抗原（HEAg）。但此两种方法均需特殊设备和技术，且HEV在肝组织、胆汁和粪便中存在时间较短，阳性率较低，不宜作为常规检查。
1.周围血白细胞计数减少。以呼吸道分泌物、唾液、尿液、子宫颈分泌物、肝、肺活检标本接种至人胚成纤维细胞培养基中可分离到巨细胞病毒。呼吸道分泌物和纤维支气管镜肺组织活检标本内发现嗜酸性核内包涵体巨细胞，即能确诊。
测定血清的巨细胞病毒抗体，双份血清抗体呈4倍或以上增长时，有助于诊断。
2.X线检查主要表现为两肺弥漫性间质性或肺泡性浸润，极少数可呈结节状阴影，偶尔出现胸腔积液征象。肺实变提示并发细菌性或真菌感染。
<b>一、周围血象</b>  
白细胞计数总数正常或者稍增高，分类淋巴细胞相对增多，有并发症时白细胞计数可增高，偶有类白血病反应。

<b>二、血清和尿淀粉酶测定</b>   
90%患者的血清淀粉酶轻至中度增高，尿中淀粉酶也增高。淀粉酶增高程度往往与腮腺炎肿胀程度成正比。此酶增高也可能与胰腺和小肠浆液造酶腺病变有关。

<b>三、血清学检测</b>    
1. 中和抗体试验：低效价1:2即提示现症感染。

2. 补体结合试验：病程早期及第2、3周双份血清效价有4倍以上的增高或一次血清效价达1:64即有诊断意义。

3. 血凝抑制试验：用鸡胚受病毒感染，其羊水及尿囊液可使鸡的红细胞凝集，腮腺炎患者恢复期血清有很强的抑制凝集作用，而早期血清的抑制作用较弱，如2次测定效价相差4倍以上，即为阳性。

<b>四、病原学检测</b>  
1. 检测特异性抗体  
血清特异性IgM抗体效价增高是近期感染的诊断依据。常用ELISA法，此法敏感、特异、简便，对腮腺炎病毒感染后不表现腮腺炎，但呈脑膜脑炎或脑炎的病例，可检测脑脊液中特异性IgM抗体来明确诊断。测定S抗体和V抗体，S抗体增高表明新近感染，S抗体不增高而V抗体增高表明既往感染。

2. 分子生物学检测腮腺炎病毒RNA  
RT-PCR和巢式PCR检测病毒RNA的敏感度高。此外基于TaqMan探针的一步法实时定量PCR可测定从10~108拷贝/ml的病毒载量，该方法敏感度和特异度均高。

3. 病毒分离  
腮腺炎肿大前6天至肿大后9天可从唾液中分离到病毒，并发脑膜脑炎或脑炎患者的脑脊液也常可分离到病毒。起病2周内的尿液可检测到病毒，因病毒血症很短暂，血中只在病初2日内可能测到。
1.病毒分离
从患者结膜囊内分离病毒，以患病8天阳性率最高，6～10天次之，11天后为阴性。
2.血清学检查
以恢复期中和抗体滴度高于急性期4倍以上作为诊断依据。
3.免疫荧光技术
即在患病高峰（1周左右）取结膜上皮刮片或分泌物涂片，加荧光素标记抗体标记，几乎全部病例均可发现感染的上皮细胞内有病毒抗原存在。
结膜刮片大量单核细胞，培养无细菌生长。
1.快速诊断法
用多价腺病毒荧光免疫血清对从咽部取出来的脱落细胞涂片进行染色，在荧光显微镜下可见脱落细胞核内有明亮荧光，这说明该病毒为阳性。
2.病毒分离
在传代的单层人上皮细胞接种不同临床病型的咽分泌物、痰、结膜刮取物及新鲜尿液，2～7天后可查出典型的细胞病变。用血凝试验定群，用中和试验定型。
3.血清学检查
若要确诊患有此病，则可取急性期及恢复期双份血清，测补体结合抗体、中和抗体与血凝抑制抗体，如果发现有4倍增长。不同种抗体其感染后效价不同：
（1）补体结合抗体在感染后一年效价下降或消失；
（2）血凝抑制抗体为特异型抗体，在感染一周后抗体效价上升；
（3）中和抗体持续至少10年，效价也不降低。出血性膀胱炎患者单份血清腺病毒11或21型的中和抗体效价超过1：32即可确诊。
4.分子诊断
取呼吸道标本，利用PCR方法扩增腺病毒特异性基因片段从而诊断。
1.血清学检查
只有属于以下情况之后的血清型才适合：
（1）用于某一特定血清型的血清流行病学调查时。
（2）已发现特征性临床表现如流行性胸痛，明显指示采用某些特定抗原（如B组病毒）来检测抗体时；或手、足、口腔病通常由柯萨奇A16型病毒所引起时。
（3）已分离出病毒，作为确定血清型时。
（4）正在发生由单一血清型病毒引起流行时。
在所有的血清学检查方法中，中和试验是鉴定已分离病毒血清型最特异的方法。
2.外周血象
显示为白细胞总数正常或稍增多。
3.病毒分离法
此种方法是确诊的主要方法。其优点是节省、快速和准确。
甲下型甲癣取病甲做PAS染色易找到真菌，可见菌丝及关节孢子局限于甲板的最下部。
真菌性白甲的真菌菌丝只局限于甲板的最上部位，很少波及较深层。在甲板上部见大量菌丝及不规则形的关节孢子，较甲下型所见菌丝更大更宽。
1.鳞屑真菌检查
易发现多数纵横交错类关节菌丝，培养时可分离出典型的同心性毛癣菌。
2.病理组织
显示慢性炎症，无特异性。与其他皮肤癣菌不同，叠瓦癣不但侵入表皮角质层，而且侵入棘层，导致两层分离。
真菌镜检和培养。
检查所见可因真菌种类及病变程度而异，常见外耳道深部有白色、灰色、黄色或烟黑色霉苔，如粉末状或颗粒物堆积，或绒毛状物附着，甚似发霉一样，有时呈简、块状。揭去苔膜后，可见外耳道皮肤充血、肿胀、表现轻度糜烂、或有少量渗血。
严重及顽固性外阴瘙痒，首先应考虑是否霉菌感染，可通过局部分泌物直接涂片检查与培养明确诊断，镜下容易看到霉菌的菌丝分枝和芽胞。白色念珠菌为卵圆形，革兰氏染色阴性，但染色常不均匀，约3～5μm（较葡萄球菌大数倍），常产生长芽而不脱落（芽胞），以致形似菌丝而实非菌丝，故称之为假菌丝。
1.阴道分泌物检查。
2.进行霉菌培养。
（一）实验室检查
1.外周血象
外周血白细胞可增高原发性肺球孢子菌常有血嗜酸细胞增高，发病第2～3周最明显
2.球孢子菌皮肤试验
90%～95%患者原发感染4周后皮试反应即呈阳性用球孢子菌素做皮内试验，剂量为0.1ml，皮肤红肿范围≥5mm为阳性，可持续24～48h。但既往感染者亦可持续阳性。血源播散患者可阴性。
3.病原学检查
痰、穿刺液、纤支镜标本、胸膜活检标本，经氢氧化钾处理涂片可见圆形厚壁，含内孢子的球体，在葡萄糖蛋白胨琼脂上培养1周有菌丝型菌落生长。肺球孢子菌培养阳性对诊断具有特殊的意义。痰培养阳性率为40%～60%，纤支镜标本阳性率较高。
4.血清学检查
血清学方法检测球孢子菌抗体极少假阳性，乳胶凝集试验敏感性达90%，常用于初筛。补体结合试验检测IgG抗体，感染第4周有50%患者阳性，第8周90%患者阳性，6～8个月消失。抗体滴度与疾病严重程度相关。试管沉淀试验检测IgM抗体感染第1周有50%患者阳性，适用于早期诊断。
5.基因探针诊断
特异性基因探针已应用于肺球孢子菌病的快速诊断48h可获结果。
（二）其他辅助检查
原发性肺球孢子菌病X线表现为肺门淋巴结肿大，胸膜反应和胸腔积液。肺内结节病灶起病6～8周内可消退。极少残留肺部异常常见的为肺球孢子菌结节及空洞。
慢性进行性球孢子菌肺炎X线表现为肺段或肺叶的浸润阴影，多发性空洞和纤维结节病灶。多数空洞为2～4cm，少数为大空洞(＞6cm)，典型的为薄壁，周围无明显炎症浸润，以两上肺多见。
粟粒样肺球孢子菌病临床及X线表现酷似粟粒性肺结核。
1.实验室检查
真菌直接镜检可见内有孢子的孢子囊。室温下真菌培养可见菌丝关节孢子。
2.血清学检查
（1）IgM（免疫球蛋白M）
本病的诊断指标为，急性感染患者大多数可在感染前4周内被检测出特异性的IgM，在2个月时消失，提示患者已经发生播散性感染。
（2）IgG（免疫球蛋白G）
IgG抗体在感染后4天至12周升高，在播散性感染后持续阳性，病情一旦恢复即消失。
（3）组织病理检查
原发性皮肤球孢子茵病为慢性肉芽肿。内有嗜中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、淋巴细胞及浆细胞浸润，有时可见小脓疡，内含有内孢子的孢子囊。进行性播散球孢子菌病则脓疡形成，可见酪样坏死，在异型巨细胞内可见内孢子囊。
1.病原学检查
痰、纤支镜刷检、灌洗液真菌培养4周以上，菌丝相转为酵母相，可见其特征性的齿轮状孢子。
病理学检查旨在发现病原菌，可用银染色、PAS染色等特殊染色，若在巨噬细胞或白细胞中发现似有荚膜的酵母菌有确诊价值。采用免疫组化能准确鉴别菌种。播散型病例骨髓、淋巴结、分泌物和活检组织培养常阳性。
2.组织胞浆菌素皮试
意义和方法与PPD（结核菌素纯蛋白衍生物）皮试相似，皮试后48～72小时观察结果，以红肿硬结≥5mm为阳性。皮试阳性揭示曾受过或正在受组织胞浆菌感染，对于非流行区病人有一定诊断价值，一般感染后2～3周皮试出现阳性，可维持数年。皮试阴性也不能排除诊断。
3.血清学试验
现有的血清学抗体检测特异性不高，免疫功能抑制者可呈假阳性，仅能提示诊断。
补体结合试验（CFT）是临床诊断的主要依据，一般认为，效价≥1∶16或近期升高4倍以上高度提示有活动性病变。免疫扩散试验（ID），特异性高于CFT，出现“H”或。“M”沉淀带为阳性，前者常提示活动性感染。
酶联免疫吸附试验（ELISA）以效价≥1∶16为阳性。近年开展的组织胞浆菌糖原抗原（HAP）检测，阳性揭示活动性感染，可提供早期诊断依据。对免疫缺陷的患者更具有诊断价值。
多数病例通过涂片，培养和组织病理学方法获得诊断。
1.直接镜检
血液，胸腔积液，痰液或其他分泌物的直接镜检是最简便而快捷的诊断方法；活检标本的组织病理学检查也可建立诊断。
2.细菌培养
较易生长，但生长缓慢，常规的培养需数周。
3.皮肤试验
主要用于流行病学调查。
4.血清学试验
有补体结合试验，免疫扩散法和酶免疫测定法等方法，特异性高，敏感性较差。
5.X线胸片检查
上可有肺部病灶和（或）肺门，纵隔淋巴结肿大。
1.直接镜检
取痰、脓液、骨髓、血、脑脊液、胸腔积液、尿、活检或尸体组织标本进行直接检查，可发现特征性的宽基出芽酵母型菌体。
2.真菌培养
在沙堡琼脂上培养，25℃可观察到特征性的菌落形态，37℃可观察到出芽状态。
3.组织病理检查
可见上皮细胞样肉芽肿或慢性化脓性坏死及纤维化，可见具有特征性的宽基出芽、厚壁、双折光的原型酵母型菌体，PAS染色阳性。
1.真菌检查
（1）脓液、痰、皮肤黏膜损害刮取物、淋巴结抽吸物等加10%KOH，镜下可见单芽或多芽孢子。以子细胞与母细胞大小相差悬殊、母细胞呈球形、多个子细胞附于其上呈水手轮状为典型，具诊断意义。
（2）培养，培养成双相型，25℃时见白色羊毛状菌落。37℃血琼脂为酵母样菌落。外抗原试验可快速鉴定。
2.血清学试验
补体结合试验绝大多数患者呈阳性，注意与芽生菌病、孢子丝菌病和组织胞浆菌病有交叉反应。免疫扩散试验绝大多数患者为阳性，偶与组织胞浆菌病有交叉反应。
3.组织病理
组织病理主要为化脓性肉芽肿，有多核白细胞浸润，水手状轮大孢子具特征性。
（一）病原学检查
1.直接镜检
取痰液、脓液或活检组织直接涂片，作革兰染色或PAS染色，在多核细胞内或大单核细胞内或细胞周围，可见有革兰染色阳性、圆形或梭形，直径2～5μm小孢子。偶见菌丝及星形体。
2.细菌培养
葡萄糖蛋白胨琼脂培养基上，室温下，即有菌体生长。6天后菌落0.5cm直径大小，呈灰褐色膜状菌落，微高于培养面。10后菌落达1.5～2.0cm直径，表面分3带，边缘为膜状白色晕；中带为暗褐色;中央隆起，有皱褶，高低不平，间有少数成刺状菌丝。2周的菌落呈黑褐色，边缘有下沉现象。取材检查时，菌落黏性很大，不易取出。镜检可见直径2μm的细长分隔菌丝。分生孢子柄从菌丝两侧长出，与菌丝成直角，在顶端有3～5成群梨形小分生孢子（2～4）μm×（2～6）μm大小，排列成梅花样。
胱氨酸葡萄糖血琼脂或脑心浸液葡萄糖血琼脂基上，37℃培养，呈白色菌落，镜检为圆形或梭形孢子，有时出芽，革兰染色阳性。
电镜检查显示圆形或卵圆形小孢子和细长分隔菌丝孢子，电子密度高，呈辐射形状，中心暗，外套附于细胞壁外侧。菌体细胞壁为中等电子密度，胞质呈微细颗粒状，内有线粒体，内质网和空泡。出芽方式为内分芽型，双相性移行时菌丝机械性断裂为菌丝断片，分生孢子形成上具有多形性。菌丝相中，可见假轴状分生孢子柄，并形成多个顶生分生孢子。
（二）免疫学检查
1.皮肤试验
皮内注射0.1ml1∶1000菌苗，24～48h出现结节为阳性。
2.血清学检查
血清沉淀素及凝集素阳性（滴度增高），补体结合试验阳性。
3.X线检查
病变类型不同，胸部X线表现不一。
组织病理和真菌检查对本病确诊具有重要的意义。病理切片在浸润的朗格汉斯巨细胞内或真皮组织中可发现棕黄色厚壁的圆形真菌孢子；取皮损处脓性分泌涂片直接镜检，也可查见上述的的真菌孢子。若进行真菌培养亦可获阳性。
1.直接镜检
取痰、脓液、耵聍、皮损破溃分泌物、支气管肺泡灌洗液或活检组织标本等做直接镜检。
2.培养
室温沙氏培养基上菌落生长快，毛状，有黄绿色、黑色、棕色等。镜下可见分生孢子头和足细胞等曲霉特征性结构。
3.组织学检查
曲霉病的组织病理反应一般为化脓性或混合性炎症反应。
4.曲霉免疫学检测
（1）曲霉特异性抗体检测
主要应用于免疫功能正常者，方法有免疫双扩散试验（ID）、对流免疫电泳（CE）或乳胶凝集试验（LPA）等。可用于诊断过敏性曲霉病、肺曲霉病、慢性坏死性曲霉病及其他免疫功能正常者的侵袭性曲霉感染，包括心内膜炎等。过敏性曲霉病的阳性率为70%以上，而肺曲霉球阳性率大于90%，但侵袭性曲霉病的阳性率较低。
（2）特异性抗原检测
血清曲霉特异性抗原检测，简称GM试验，主要应用于血液系统恶性肿瘤患者侵袭性曲霉病的早期诊断，具有较好的敏感性和特异性，其次也可用于实体器官移植患者。
（3）分子生物学检测
主要是应用实时PCR（聚合酶链反应）技术对血液、支气管肺泡灌洗液中曲霉特异性DNA片段进行检测，具有较好的敏感性和特异性。但是目前该技术尚未被正式批准临床常规应用，主要与其假阳性和标准化问题尚未完全解决有关。
1.实验室检查
血白细胞计数和中性粒细胞轻度和中度增高，中晚期可有贫血。血沉增快。
2.其他辅助检查
X线表现为多样性，轻者仅表现为双肺下部纹理增加或孤立的结节状阴影，偶有空洞形成。急性间质性炎症表现为弥漫性浸润或粟粒样病灶。在同时有HIV感染的病人中，更常见的表现酷似卡氏肺囊虫感染的间质浸润。由于肺部隐球菌感染可以与肺部其他疾病过程重复出现，所以X线无典型特征。
1.病原学检查
（1）墨汁染色法
是迅速、简便、可靠的方法，根据受损部位不同取所需检查的新鲜标本，如脑脊液、痰液、病灶组织或渗液等，置于玻片上，加墨汁1滴，覆以盖玻片，在显微镜暗视野下找隐球菌，可见圆形菌体，外轴有一圈透明的肥厚荚膜，内有反光孢子，但无菌丝。反复多次查找阳性率高，脑脊液应离心后取沉淀涂片。
（2）真菌培养
取标本少许置于沙氏培养基中，在室温或37℃培养3～4天可见菌落长出。
2.血清学检查
由于患者血清中可测到的抗体不多，因此检测抗体阳性率不高，特异性不强，仅作辅导诊断。通常检测新型隐球菌荚膜多糖体抗原，以乳胶凝集试验灵敏而特异，且有估计预后和疗效的作用。
3.病理学检查
视病期及受累器官而异。在脑组织内可以无组织反应而仅见胶样黏液性水肿。脑膜呈慢性、非特异性化脓性炎症反应，伴大量淋巴细胞及浆细胞浸润。慢性病灶中可见结核性肉芽肿样表现。组织内可见菌体。皮肤黏膜隐球菌病有两型损害病变：
（1）胶质性损害
组织反应小，局部有大量菌体聚集。
（2）肉芽肿性损害
可有明显组织反应，包括组织细胞、巨噬细胞、淋巴细胞及成纤维细胞浸润，可有坏死区。
1.直接镜检
标本来自上鼻甲刮片、鼻窦吸出物、痰液及活检标本等，用20%氢氧化钾制成湿片直接镜检，可见典型的厚壁具折光性的菌丝，直径6～15微秒，亦可见膨大细胞及弯曲菌丝。孢囊梗直接由菌丝长出，菌丝可分支，呈直角。
2.细菌培养
将临床标本接种于不含放线菌酮的麦芽糖培养基、马铃薯培养基及普通沙氏培养基中，37℃或25℃培养，生长较快，初起菌落表面呈棉花样、白色，渐变为灰褐色或其他颜色。毛霉病发病凶险，而毛霉又常污染痰及环境，故直接镜检往往较培养更有意义。
3.X线检查
X线胸片显示非特异性肺炎和肺梗死。
1.直接镜检
在临床标本中可见宽大的、绝大多数无隔膜、薄壁的菌丝，常呈灶性球根部膨胀和不规则的分支。刮片、痰和分染色观察。从坏死组织，痰或支气管肺泡冲洗液的临床标本中直接镜检发现毛霉较培养分离更有意义。镜下本菌与其他真菌，如曲霉属很容易区别。
2.真菌培养
毛霉目对营养没有特别要求，可在不含放线菌酮的常规真菌培养基上生长。
3.组织病理
毛霉目感染的组织病理无明显特异性，常有水肿和中性粒细胞浸润，罕见强炎症反应。
1.直接镜检和革兰染色
将颗粒用生理盐水冲洗后，放于载玻片上，加20%氢氧化钠1滴，镜下可见团块由菌丝和孢子交织而成。将颗粒压碎后革兰染色，真菌性颗粒的菌丝宽而有分隔，直径2～7µm，菌丝末端和颗粒的周边有许多肿胀细胞，有的颗粒中可见厚壁孢子。放线菌性颗粒革兰染色阳性，可见纤细光滑的菌丝，直径约1μm，有时断裂成杆状或球菌状。
2.培养
颗粒反复用无菌生理盐水冲洗压碎后，在沙堡琼脂上培养，放线菌性颗粒培养基内不能加抗生素，应另取标本接种于脑心浸膏琼脂上，至少培养6周，再鉴定菌种。由于治疗和预后不同，鉴别菌种十分重要。
3.影像学检查
骨受累时X线可显示骨质增生和破坏。肺部感染时可表现为广泛的浸润性阴影。
4.组织病理
表现为化脓性肉芽肿和纤维化，组织中可见典型颗粒。颗粒周围有中性粒细胞、淋巴细胞、异物巨细胞和浆细胞浸润，颗粒内可见菌丝。真菌性颗粒PAS染色阳性。少数病例还可表现退行性肌炎、淋巴管炎、骨膜炎、骨质溶解和骨纤维变性等变化。
1. 实验室检查找到真菌和菌丝可以确诊，涂片检查是早期快速诊断真菌感染的有效方法，随病变进展，不同部位重复刮片可提高阳性率。
2.常用方法有角膜刮片Gram和Giemsa染色，氢氧化钾能溶解非真菌杂质而显示真菌菌丝，若10%～20%氢氧化钾湿片刮片及培养均为阴性，而临床又高度怀疑者，可考虑作角膜组织活检，角膜刮片或组织培养阳性是诊断真菌感染的最可靠依据，同时可鉴定真菌菌种。
3.此外，免疫荧光染色、电子显微镜检查和PCR技术也用于真菌角膜炎的诊断。角膜共焦显微镜作为非侵入性检查，可直接发现病灶内的真菌病原体。
1.溃疡坏死组织进行刮片检查，可找到真菌菌丝；将刮片接种于真菌培养基上，可有真菌生长。
2.细胞培养一般阴性，或仅有杂菌生长。
念珠菌感染外耳道皮肤潮红糜烂，界限清楚，表面覆白色或奶油样沉积物。曲菌或酵母菌感染外耳道内有菌丝，菌丝的颜色可为白色、灰黄色、灰色或褐色。芽生菌感染初期可见外耳道皮肤散在丘疹或小脓泡，其后发展成暗红色边缘不整的浅溃疡，有肉芽生长，表面有脓性分泌物。毛霉菌感染耳流脓，如引起面瘫可见面瘫的各种表现。
1.分泌物涂片、真菌培养
分泌物涂片、真菌培养，可以帮助判断致病菌的种类，必要时需作活组织检查，有助于鉴别诊断和治疗。
2.听力检查
听力检查可以得知其对听力的影响程度。
1.实验室检查
（1）血常规常可发现中性粒细胞减少。
（2）血清学试验测定已感染病人血清凝集滴度有2/3高于1∶160；用放免法和酶联法检测血清中甘露聚糖抗原（念珠菌细胞壁上的多糖）；用琼脂凝胶扩散和反向免疫电泳检测念珠菌抗体；在已感染者血清中抗原及其抗体滴度有1/3迅速升高。
2.其他辅助检查
（1）食管X线钡剂检查对诊断有一定帮助。主要病变在食管的下2/3，可表现为蠕动减弱或弥漫性痉挛。但食管X线钡剂造影正常并不能排除食管念珠菌病存在。
（2）食管镜检查是确诊该病的惟一方法，镜下食管黏膜呈现水肿、充血、糜烂、溃疡，触之易出血。黏膜表面覆盖白色斑点或假膜。进行活检及细胞刷涂片和培养。若培养阳性尚不足以诊断，因念珠菌是胃肠道一种共生菌，必须涂片见有真菌菌丝，活检组织见有菌丝侵入上皮方可确诊。
补体结合抗体滴度升高至少1∶32，免疫扩散试验阳性。
1.X线胸片
95%患者心影增大,胸腔积液。
2.心包液和心包活检组织学
发现真菌的外表特征和随后的培养阳性可确定诊断。
1.病原学检查
（1）髂骨穿刺
抽取少许骨髓，制成涂片，染色后镜检。此法的利什曼原虫检出率约在85%左右。合并HIV感染的利什曼病患者，检出率可达98%。
（2）脾脏穿刺
吸出脾髓，针头拔出后，即将针头内的脾髓注射于玻片上，制成涂片，染色镜检。脾穿刺法的原虫检出率很高，可达95%左右。
（3）淋巴结穿刺
淋巴液制成涂片，染色镜检。该法对初诊病人而言，原虫的检出率一般为50%左右，但合并HIV感染的利什曼病患者，检出率可达100%。
（4）皮肤刮片检查
制成涂片后染色镜检。如是PKDL，一般都能查见利什曼原虫。
（5）原虫培养
在严格的无菌操作下，把可疑病人的骨，脾、淋巴结或皮肤损害内所取得的各种组织液置三恩培养基内，放入22～240C温箱内培养。15天后用白金耳取少量培养液于玻片上，在光学显微镜（高倍）下检查，如查见利什曼原虫前鞭毛体，即可确定诊断。
2.血清学检查
利什曼病免疫诊断新技术可用于检测感染宿主体内的循环抗体、循环抗原和循环免疫复合物。在辅助病原诊断及判断流行情况方面起着重要的作用。目前主要应用的为抗体检测和抗原检测两大类，其中检测抗体的技术有以下3种。
（1）免疫荧光测定（IFAT）
利什曼病IFAT试验的阳性率为100%，抗体滴度最低为1：320，最高为1：5120，与健康人及其他疾病的交叉反应，抗体滴度不超过1：20。
（2）酶联免疫吸附试验（ELISA）和斑点-酶联免疫吸附试验（Dot-ELISA）
凡大于或等于阴性对照OD均值（x）加3个标准差（SD）可判为阳性，利什曼病ELISA与病原检查阳性的符合率为100%。值得注意的是与麻风病有23%的交叉反应。
Dot-ELISA是在ELISA基础上发展的一种简易的、而敏感和特异性均不亚于ELISA的检测方法。观察结果乃根据斑点的出现与否，目测即可，不受分光光度计读数的限制。而且记录可长期保存。利什曼病患者的血清，在稀释度为1：100～1：800时均可出现蓝色斑点，与病原检查阳性的符合率为97.6%。与疟疾、肺吸虫、麻风等疾病未出现交叉反应。
（3）免疫层析诊断试条（ICT）
检测时，取利什曼病患者全血或血清一滴（约20～30μl）于样本垫上，通过层析，于3～5分钟内，出现与抗原结合的阳性条带，目测即可。此法快速敏感，与病原检查的符合率可达100%。
利什曼病循环抗原的检测不但可提示宿主的活动性感染，亦可反映感染度及用作疗效考核。常用的技术有以下3种。
1）酶标记单克隆抗体斑点-ELISA直接法：此法检测利什曼病现症患者血清中相应的CAg，阳性率为90.6%。直接法实验操作简便，全过程为4小时。单克隆抗体-抗原斑点试验（McAb-AST），亦用于利什曼病循环抗原的检测，其检测阳性率为97%。上述两种方法都可用来对利什曼病作疗效考核。
2）单克隆抗体-酶联免疫印渍技术（McAb-EITB）。
3）双抗体夹心斑点-酶联免疫吸附试验（SandwichDot-ELISA）。
1.病原检查
可采用涂片检查法，取患者血液涂片染色镜检。当血中虫数多时，锥鞭毛体以细长型为主，血中虫数因宿主免疫反应减少时，则以粗短型居多。也可取淋巴液、脑脊液、骨髓穿刺液、淋巴结穿刺物等作涂片检查。
2.血清学诊断方法
常用酶联免疫吸附试验（ELISA）、间接荧光抗体试验和间接血凝试验等方法。
3.分子生物学方法
近年来将PCR及DNA探针技术应用于锥虫病诊断、特异性、敏感性均较高。此外，动物接种也是一种有用的检查方法。
1.病原学检查
将可疑病畜或死亡动物的组织或体液，做涂片、压片或切片，甲醇固定后，作瑞氏或姬氏染色镜检可找到弓形虫滋养体或包囊。
2.用PCR方法检测特异性核酸
3.血清学诊断
间接荧光抗体试验、间接血凝抑制试验、酶联免疫吸附试验和补体结合试验检测特异性IgM、IgG、IgA抗体或血清循环抗原。
1.实验室检查
网状细胞计数偏高，白细胞计数偏低呈核左移，血小板减少，肝功试验异常，血沉快，蛋白尿及血尿阳性。
2.血液涂片镜检
在红细胞内发现有多个环形体，而无色素颗粒，在溶血性贫血患者的末梢血液涂片中，可有极少数的红细胞含有原虫。
3.接种试验
将患者血液1.0ml接种于金黄地鼠腹腔，在12～14天内可产生原虫寄生血症，1个月后采尾血，可见病原虫。
4.血清学诊断
可用间接荧光抗体试验，间接血凝，毛细管凝集试验或酶联免疫吸附实验（ELISA法），聚合酶链反应（PCR）试验可在数小时内快速判定脱氧核糖核酸（DNA）。
1.实验室检查
急性期白细胞总数和嗜酸性粒细胞计数增高，嗜酸性粒细胞一般占15%～20%，偶可达70%，嗜酸性粒细胞的增多程度与感染轻重不成比例，重症患者可不增多，或反见减少，或代以中性粒细胞增多，为病情凶险之兆。粪便检查直接涂片的阳性率不高，故一般采用沉淀和孵化法。痰检也可通过直接涂片法或沉淀和孵化法找到虫卵或毛蚴。直肠黏膜活检或压片可找到虫卵。免疫学检查如血吸虫抗原皮内试验、环卵沉淀实验、尾蚴膜试验以及免疫电泳检测抗原等方法可以提供辅助诊断。
2.X线检查
大多有明确的肺实质性改变，可见肺纹理增加，片状阴影，粟粒状改变，肺门阴影增大等。早期两肺纹理增强，继而两肺出现散在性点状浸润，边缘模糊，以中下部肺野为多。随着病情发展，肺部阴影趋于致密，并有互相融合的倾向，形似支气管肺炎。当虫卵死亡，周围组织反应消失，病变逐渐吸收缩小，边缘转为清晰整齐，遗留点状阴影，与粟粒状肺结核的表现近似，以后点状阴影逐渐减少，有时可见钙化现象。典型X线病变一般在3～6个月内逐渐消失。少数病例肺小动脉广泛闭塞，可引起肺动脉高压及右心肥厚表现。如有多次疫水接触史而反复感染，肺野可有新旧不一，密度不等且大小不均的粟粒状阴影。慢性肺血吸虫病可表现有密度增高的片状阴影，与健康肺组织有明确边界，形状如炎性假瘤或肿瘤。
3.支气管镜
肺血吸虫病急性期，部分病例在纤维支气管镜下可见支气管黏膜充血、水肿和黏膜下黄色颗粒；慢性期有浅表溃疡，粟粒状结节、瘢痕，支气管管腔狭窄，分泌物潴留等。可通过支气管刷检、支气管黏膜组织活检找到血吸虫卵。所见虫卵以钙化壳或空壳（黑色）最为常见，偶见成熟或未成熟活卵，活卵无色透明，其中毛蚴清晰可见。
1.血常规
白细胞（10～30）×10<sup>9</sup>/L，急性期可达到40×10<sup>9</sup>/L；嗜酸粒细胞普遍增高，一般在5%～20%，急性期可达80%以上，但嗜酸性粒细胞增高与感染轻重不成比例，晚期病例增高不明显。四川并殖吸虫感染的血象变化较卫氏并殖吸虫为显著。
2.红细胞沉降率
呈中度或高度增速。
3.病原检查
（1）痰液涂片法
卫氏并殖吸虫感染者痰液常呈铁锈色，镜检可见虫卵，嗜酸性粒细胞及夏科氏结晶。四川并殖吸虫感染者痰中往往有多量嗜酸性粒细胞和夏科氏结晶，极少查见虫卵。
（2）粪涂片法
卫氏并殖吸虫感染者有15%～40%阳性，而四川并殖吸虫感染者极少阳性。
4.体液的检查
（1）脑脊液检查
脑型患者的脑脊液可查见嗜酸性粒细胞，蛋白质含量轻度增加，其他正常。
（2）腹水和胸腔积液检查
腹水和胸腔积液呈草黄色或血色，偶见夏科氏结晶、胆固醇晶体或虫卵。
5.免疫学检查
（1）皮内试验
以1∶2000并殖吸虫成虫抗原0.1ml注射于前臂皮内，15～20分钟观察结果，若局部丘疹直径≥1.2cm，红晕大于≥2.5cm者为阳性。
（2）后尾蚴膜试验
（3）血清免疫学试验
有琼脂双向扩散试验，间接免疫荧光试验，对流电泳试验，酶联免疫吸附试验等。
6.活组织病理检查
皮下结节或包块病理检查可见虫卵或童虫、成虫。由四川并殖吸虫所致的皮下包块可见典型嗜酸性肉芽肿，部分患者可发现童虫，但从未发现虫卵。
7.X线检查
有肺部症状者常有胸片异常表现。
（1）肺纹理增粗，胸膜肥厚
是虫卵侵入小气管，淋巴管等，使其内膜损伤，充血扩张，管壁增厚或纤维化所致，肺纹理增粗似网状，以两肺下野中内带多见，肺型感染者90%有此表现。
（2）粟粒样或斑点状阴影
酷似血行播散型肺结核，但结节相对较少，大小不一，边缘模糊，内有单房和多房透亮区，部分可融合成片，多位于两肺中下野和内侧。
（3）片状阴影
为童虫在肺部移行时引起的肺出血或过敏性肺炎所致，常于1～2周后吸收。
（4）片块状阴影
慢性肺吸虫病可有肺内片块影，边缘较清，类似炎性假瘤，为肺吸虫病肉芽肿所致。
8.头颅CT
可以显示病变和阻塞部位。
9.纤维支气管镜检查
是近年诊断肺吸虫病的新方法，由于有大量虫卵在肺组织及支气管黏膜下沉积，故可见黏膜充血、水肿、溃疡、支气管狭窄及黏膜下苍白的粟粒状结节，活检压片可找到肺吸虫卵。
1.各种虫卵浓缩法
可提高检出率，但诊断为姜片虫病还需考虑寄生的虫数和临床表现，前者可用计卵法得到粗略的印象，患者红细胞计数和血红蛋白常轻度下降，白细胞计数稍增高，嗜酸性粒细胞可增高至10%～20%，偶达40%，粪便隐血试验偶呈阳性反应，取粪便用直接涂片法或沉淀集卵法可找到姜片虫卵，前者对轻度感染者易漏诊，后者可提高检出率，亦可采用定量透明法（即改良加藤涂片法），即可定性又可作虫卵计数。
2.X线检查
可见骨骼生长迟缓，或侏儒症。
3.体格检查
可见腹部膨隆，肠蠕动亢进，肠鸣音增强是本病的特殊体征。重症患者出现眼睑以及全身水肿，并伴有腹水。
1.半数病人
血嗜酸性粒细胞增多，偶可达70%。包虫囊肿破裂或手术后，嗜酸性粒细胞常可显著增高。
2.皮内试验
囊液抗原0.1ml注射前臂内侧，15～20分钟后观察，反应阳性者局部出现红色丘疹，可有伪足（即刻反应）。若血内有足量抗体延迟反应不出现。皮内试验阳性率在80%～95%之间，但可出现假阳性。
3.补体结合试验
70%～90%棘球蚴病呈阳性反应。
4.其他辅助检查
（1）头颅X线平片
颅骨棘球蚴病病变从板障开始，破坏颅骨，并且容易破出骨板，形成颅内、外软组织肿块。颅骨为局限或广泛的多囊或单囊形态的膨胀性病变。多囊型呈葡萄串样，单囊型内板移位、硬脑膜移位及钙化，囊肿本身也可钙化。
（2）脑血管造影
脑包虫囊肿常见于大脑中动脉供应区，尤以顶叶多，脑血管造影最能显示这种幕上的囊肿病变，造成周围血管弧状移位。
（3）脑CT扫描
脑内网形或类圆形囊肿，边界锐利，无囊周水肿，无周边强化，占位征象明显。
（4）MRI扫描
检查MRI的图像质量比CT扫描更加清晰，含有较大子囊的包虫囊肿，因子囊液较母囊液密度低，显示出母囊内子囊的数量及排列情况，可以确诊，MRI在密度的分辨上优于CT。
1.血液及脑脊液检查
外周血象可见嗜酸性粒细胞计数增高，脑脊液有嗜酸性粒细胞与异常淋巴细胞有参考价值。
2.囊虫补体结合试验
阳性。目前已很少应用。
3.粪便检查
粪中发现节片或虫卵者有诊断意义。
4.腰穿
颅压可增高，脑脊液细胞计数、蛋白含量均可增高。
5.影像学检查
包括X线，B超，CT和MRI检查和脑室造影，尤其后两种对脑囊尾蚴病的诊断有重要价值。CT可确诊大部分脑囊尾蚴病的活动期，非活动期和混杂期，诊断钙化型优于MRI。CT可显示活动期与蜕变死亡期的各种类型。但其分辨力不及MRI，若囊尾蚴头节显影不满意，不能对活动期或蜕变死亡期做出明确的病期诊断，而盲目投药会诱发脑水肿，颅内高压或休克，而MRI可将脑囊尾蚴病分为四期：活动期，蜕变死亡期，非活动期和混杂期。MRI对指导临床治疗有重要价值。
7.免疫学检查
（1）抗体检查
用猪囊尾蚴液纯化后作抗原与患者血清或脑脊液做间接血凝试验，酶联免疫吸附试验（ELISA）等，检测特异性IgG抗体具有较高特异性与敏感性，对临床诊断及流行病学调查均有实用价值，但ELISA试验存在假阳性与假阴性，并与包虫病有交叉反应。
（2）单克隆抗体（McAb）法
检测囊尾蚴循环抗原诊断脑囊虫病。
1.血象
白细胞计数大多正常，嗜酸性粒细胞计数轻度增高。
2.骨髓象和特殊检查
如维生素B
12
和叶酸测定、维生素B
12
吸收试验等，可确诊巨幼红细胞性贫血。
3.活组织检查
皮下包块和眼睑结节活检可找到虫体，病理检查显示嗜酸性肉芽肿，病变中心为虫体横切面。
4.粪检
从患者粪便中检获虫卵或节片。
粪便检查可发现虫卵，检查粪便的方法以漂浮集卵法的阳性率较高。

检查溃疡面及幼虫为确诊本病的最可靠方法。在流行区如发现患者下肢皮下组织有滑动而硬的长带状虫体即应考虑本病可能，如在溃疡面洞孔查见成虫，或在洞孔排出的乳状浆液内，或在邻近组织、关节腔无菌积液中查见幼虫即可确定诊断。有时在典型丘疹形成前患者可感觉到皮肤内的虫体但应与皮下寄生的裂头蚴相鉴别。死亡钙化虫体依据X线平片可作出追溯性诊断。感染早期，血内嗜酸性粒细胞增高。免疫学试验尚处于探索阶段，包括虫体抗原皮内试验及荧光抗体检查，有辅助诊断意义。
1.外周血嗜酸性粒细胞数和IgE升高。
2.从肿物穿刺液，或用皮样活检夹，取少量表皮，活检查见微丝蚴；或用裂隙灯、检眼镜直接查见眼前房中的微丝蚴；或外科手术摘除皮下结节中查见成虫。
1.血象
在疾病活动期有中等度贫血和白细胞数增高，总数在（10～20）×10<sup>9</sup>/L，嗜酸性粒细胞显著增高，以发病3～4周为最高；可达80%～90%，持续至半年以上；重度感染、免疫功能低下或伴有细菌感染者可以不增高。
2.病原学检查
应取标本检查包囊或胃蛋白酶消化处理后离心，取沉渣以亚甲蓝染色镜检，找幼虫或将残肉喂动物（大鼠），2～3天后检查其肠内幼虫，如获旋毛虫幼虫即可确诊。如已发病10天后，可做肌肉活检，常取三角肌或腓肠肌活检，阳性率较高。
在腹泻早期，可在大便中找到幼虫，在移行期偶可在离心的血液、乳汁、心包液和脑脊液中查见幼虫。
3.免疫学检查
（1）皮内试验
用旋毛虫幼虫浸出液抗原（1：2000～1：10000）取0.1ml，皮内注射后15～20分钟，皮丘＞1cm，红晕直径＞2cm；而对照用01%硫柳汞0.1ml，在另一侧前臂皮内注射为阴性反应时即判定皮试为阳性。此法有较高灵敏性与特异性，方法简单，很快获结果。
（2）血清学检查
用旋毛虫可溶性抗原检测患者血清的特异性抗体有助于诊断。可用玻片凝集法、乳胶凝集试验、补体结合试验、对流免疫电泳、间接免疫荧光抗体试验和酶联免疫吸附试验等，检测患者血清抗体以后，两者的敏感性与特异性较好。如恢复期血清抗体较急性期增加4倍以上更有诊断意义。
（3）其他
肌肉活检找到旋毛幼虫，尿常规检查可有蛋白尿及颗粒或蜡样管型和红细胞。在病程3～4周时，球蛋白增高，而白蛋白降低，甚至比例倒置，免疫球蛋白IgE显著升高。
可相应作X线、B超、心电图等检查。
1.粪便虫卵检查
2.便潜血检查
可呈阳性。
3.血象
常有不同程度的贫血，属于小细胞低色素性贫血。嗜酸性粒细胞可有增高。
4.X线胸片检查
可出现肺纹理增多，散在片状影，肺间质呈网状结构等改变。
1.病原学检查
粪便涂片法或盐水浮聚法可较容易查到虫卵。近年来常用改良加藤法。该法虫卵检出率较高。由于蛔虫产卵量大，采用直接涂片法，查一张涂片的检出率为80%左右，查3张涂片可达95%。对直接涂片阴性者，也可采用沉淀集卵法或饱和盐水浮聚法，检出效果更好。
2.血常规
幼虫移行时引起的异位蛔虫症及并发感染时血液白细胞与嗜酸性粒细胞计数增多。
3.辅助检查
B超和逆行胰胆管造影有助于异位蛔虫症的诊断。
1.血常规
注意嗜酸粒细胞计数，小红细胞低色素性贫血。
2.大便常规
找虫卵，饱和盐水漂浮法找虫卵确诊。
3.虫卵计数
4.直肠镜检
或脱垂的直肠上，查见鞭虫成虫亦可确诊。
5.定量板-甘油玻璃计数法（加腾改良法）
可确定感染程度。
6.乙状结肠镜或纤维结肠镜
检查时可见到虫体附着于肠黏膜上，虫体旁可见黏液。黏膜轻度充血且易出血。借助肠镜检查亦可作为鉴别诊断的手段，以便排除其他肠道疾病。
7.X线钡剂灌肠检查
运用气钡双重造影法可以发现涂有钡剂的透光虫体外形。
8.其他检查
（1）生理盐水直接涂片法。
（2）饱和盐水浮聚法。
（3）水洗自然沉淀法。
1.胃镜检查
发现幼虫、病理组织学检查找到虫体横切面，可以确诊。胃镜检查可见整个胃黏膜黏液增多，皱襞肿大，其中可见白色透明头部钻入胃黏膜的活幼虫，呈螺旋状或S状盘曲。虫体周围的黏膜糜烂，有凝血块、出血或白苔等改变。
2.X线钡餐检查
胃部X线表现：①胃角增宽，呈反抛物线状；②胃边缘僵直，双边化，胃壁不整齐，有充盈缺损等；⑧胃皱襞肿大。肠道钡剂检查：钡剂进行呈节状，患部可见锯状或棍棒状阴影，其上方肠管扩张。
3.免疫学检查
以异尖线幼虫纯化抗原作皮内试验呈阳性反应。患者血清特异性IgE升高。乳胶凝集试验、间接荧光抗体试验等呈阳性反应均有一定参考价值。
4.病理组织学检查
手术切除标本病理检查时在蜂窝织炎型、脓肿型、脓肿肉芽肿型和肉芽肿型的病变组织内能见虫体、虫体角皮或肌层的切面。
5.分子生物学技术检查
近来研究根据简单异尖线虫、对盲囊线虫及宫脂线虫的核糖体DNA片段不同，建立基于聚合酶链反应的限制性酶切片段长度多态性（PCR-RFLP）和单链构型多态性（SSCP）方法可用于诊断人和动物体内异尖线虫病。
1.常规检查
（1）大便直接涂片镜检可检出虫卵。
（2）用沉淀法、漂浮法可提高检出虫卵的阳性率。
（3）十二指肠引流液也可查见虫卵。
2.血象检查
嗜酸性粒细胞计数增加，常不超过10%～30%。
粪便中寄生虫卵及原虫的检查是我们常用以诊断肠道寄生虫病的方法和重要依据，它既能观察寄生虫的感染情况，考核抗寄生虫药物的疗效，也是进行这些寄生虫病流行病学调查的一种重要手段。
1.血象
外周血液白细胞总数轻度增多，嗜酸性粒细胞比例常明显升高。
2.病理检查
皮下肿块组织活检为嗜酸性肉芽肿。
3.眼裂隙灯检查
用眼裂隙灯检查可在结膜下、前房或玻璃体中发现棘颚口线虫蚴。
本病特征有三：瘙痒、红疹、青色淤斑。通常无需实验室检查，必要时可在显微镜或放大镜下发现阴虱成虫或虫卵，再进行辨认。
1.实验室检查
血常规检查嗜酸性细胞计数显著增高，可达10%-40%。血沉加速。
2.组织病理
呈嗜酸性肉芽肿状，真皮内有局限性嗜酸性粒细胞浸润，有时可见虫体断面。
1.细针穿刺细胞学检查
具有简便、快速、安全、损伤少的优点，诊断符合率高，不仅可区别肿瘤的良恶性，还可确定其病理类型，对恶性肿瘤的诊断准确率可达64.7%～97%。与术后组织病理对照恶性肿瘤的符合率达82.8%。因取组织甚小，有时诊断难以确定。
2.活体组织检查
对腮腺恶性肿瘤除已向皮肤破溃和晚期不能手术而又必须明确组织病理诊断者外，一般都不宜采用活体组织检查。
3.腮腺造影
适用于临床未能确诊者，造影可示肿瘤压迫所致的导管系统排列紊乱，导管扭曲、移位、中断以及腺泡不规则的充盈缺损。肿瘤侵袭导管时造影剂外溢形成大小不一、点片状影等变化。此检查间接地反映了病变的存在，但对鉴别肿瘤的性质帮助不大。
4.B型超声
可作为腮腺肿块的常规检查。除可测定肿瘤的实际大小，发现直径1cm以下的肿瘤外，还可根据内部回声及其和周界的关系大致分辨其良、恶性。良性表现为周界清楚、内部回声均质，后壁有增强表现，稍大的混合瘤可以见到分叶结节状表现。恶性则多轮廓边界不清，内部回声呈高度不均质的实性暗区，后壁反射减弱或消失的声像图。诊断符合率可达78.6%，但对腮腺深层肿瘤的显示受颌骨的影响而欠佳。
5.CT及MRI
可确定肿瘤位置、大小、深浅范围，以及与周围组织的关系，有无浸润等。特别对腮腺深叶肿瘤与咽旁间隙肿瘤的鉴别及其与颈部大血管关系显示较好。恶性者表现形态不规则，境界模糊，密度不均。
1.血小板增高，红细胞数减少。
2.血AFP升高。AFP水平与疾病过程平行，当肿瘤完全切除时，AFP降至正常而随病变复发,AFP水平可再度升高。
3.其他实验室指标异常包括血清胆固醇、胆红素、碱性磷酸酶以及天冬氨酸转移酶水平的升高。
4.CT可显示肝内单个或多个肿物，50%病例有钙化灶。MRI及CT有助于将肝母细胞瘤与婴儿型血管内皮瘤、间叶性错构瘤等相区别，这些病变一般都有各自特有的血管影像学特征。MRI还可显示肝母细胞瘤的上皮及间叶成分。
1.实验室检查
白细胞总数增多或减少，血小板减少。多数病人有肝功能异常。磺溴酞钠潴留试验（BSP）可阳性，ALP升高，凝血酶原时间延长，血胆红素、ALT升高。
2.其他辅助检查
（1）胸部X线片可示有肺不张或胸膜肿块。
（2）在同胶质二氧化钍相关的血管肉瘤病例中，腹部平片可发现不透明的肝、脾和腹腔淋巴结影。
（3）CT可发现不匀质低密度占位病变及肿瘤破裂影像。
（4）肝血管造影显示异常血管形态，肿瘤周边持续染色和中央放射透光区。
(一）	肝癌标记物检测
1.	甲胎蛋白（alpha fetoprotein，AFP)是诊断肝细胞癌特异性的标志物，阳性率约为70% Q 现已广泛用于肝癌的普查、诊断、判断治疗效果及预测复发。在排除妊娠和生殖腺胚胎瘤的基 础上，AFP>40〇ng/ml为诊断肝癌的条件之一。对AFP逐渐升高不降或aOOfxg/L，持续8周，应 结合影像学及肝功能变化作综合分析或动态观察。
2.	其他肝癌标志物血清岩藻糖苷酶（AFu)、7-谷氨酰转移酶同工酶II(GGT2)、异常凝血 酶原（APT)、ai-抗胰蛋白酶(AAT)、碱性磷酸酶同工酶(ALP- I )等有助于AFP阴性肝癌的诊断 和鉴别诊断。
(二）	影像学检查
1.	超声（US)是目前肝癌筛查的首选方法，具有方便易行、价格低廉及无创等优点，能检 出肝内直径>lcm的占位性病变，利用多普勒效应或超声造影剂，了解病灶的血供状态，判断占 位性病变的良恶性，并有助于引导肝穿刺活检。
2.	增强CT/MRI可以更客观及更敏感地显示肝癌，lcm左右肝癌的检出率可>80%，是诊 断及确定治疗策略的重要手段。MRI为非放射性检查，可以在短期重复进行。CT平扫多为低 密度占位，部分有晕圈征，大肝癌常有中央坏死;增强时动脉期病灶的密度高于周围肝组织，但 随即快速下降，低于周围正常肝组织，并持续数分钟，呈“快进快出”表现。
3.	选择性肝动脉造影当增强CT/MRI对疑为肝癌的小病灶难以确诊时，选择性肝动脉造 影是肝癌诊断的重要补充手段。对直径1〜2cm的小肝癌，肝动脉造影可以更精确地作出诊断， 正确率>90%。
(三）	肝穿刺活体组织检查
US或CT引导下细针穿刺行组织学检查是确诊肝癌的最可靠方法，但属创伤性检查，且偶 有出血或针道转移的风险，上述非侵入性检查未能确诊者可视情况考虑应用。
检查及诊断
蝶窦恶性肿瘤由于发病率低，解剖部位隐蔽，早期症状不明显，而易于误诊。故对有深部头痛，继之出现第Ⅲ、Ⅳ、Ⅴ、Ⅵ颅神经麻痹者，应考虑到蝶窦疾病。如上述症状进展较快，应怀疑蝶窦恶性肿瘤，此时要对病人进行全面检查，包括全身各器官、鼻腔、鼻咽腔检查和到眼科、神经内科做相关检查，头颅正侧位片、颈动脉造影、头部CT或MRI，可显示肿瘤的大小和延伸的范围。有条件者可行PET-CT检查，以较早确定病变性质及范围。蝶窦肿瘤的诊断需经穿刺病理活检或经鼻中隔蝶窦开放术取活体组织进行病理检查。
本病需与鼻咽癌、蝶窦黏液囊肿、蝶鞍内及鞍旁肿瘤相鉴别。
心包穿刺液中可找到肿瘤细胞对疾病的诊断有所帮助。
胸部X线：可见心脏阴影增大各弧弓界限不清形态发生改变见心脏局部不规则的突出或结节。
1.大体检查
皮肤病变（斑点、斑块、结节）的直径从很小至数厘米。黏膜、软组织、淋巴结和内脏器官病变表现为大小不等的出血性结节，可互相融合。
2.组织病理学
KS的4种不同流行病学-临床类型在显微镜下没有区别。早期皮肤病损没有特征性，表现为轻微血管增生。
斑点期血管数量增加，形状不规则，可将真皮上部网状层的胶原纤维分隔开。血管走行方向一般和表皮平行，增生的部位经常在血管周围和附属器周围。病变中混杂有少量淋巴细胞和浆细胞。常见红细胞位于血管外和血管周围含铁血黄素沉积。
斑块期所有斑点期病变进一步加重。血管增生更加弥漫，血管腔隙的轮廓呈锯齿状，炎细胞浸润更加明显，有大量血管外红细胞和含铁血黄素。常可发现玻璃样小球。
结节期交叉排列的只有轻度异型性的梭形细胞束形成界限清楚的结节，以及大量含有红细胞的裂隙状腔隙。病变外周部分有扩张的血管。许多梭形细胞有分裂活性。梭形细胞内外存在玻璃样小球。
淋巴结内病变可为单灶性或多灶性，可完全被肿瘤组织取代。内脏器官病变因受累器官的结构而异，沿血管、支气管、肝脏门脉等结构扩散，而后累及周围器官实质。
3.免疫表型
形成良好血管的内皮细胞一般血管标记物阳性，梭形细胞CD34持续性阳性、CD31常阳性，而VIII因子阴性。HHV8阳性，FLI1几乎100%表达。
1.妇科检查
可见阴道壁有结节，呈菜花状、溃疡或局部变硬，晚期者癌瘤充满阴道腔，并有大量恶臭分泌物排出，伴接触性出血。
2.组织活检和阴道细胞学检查
凡阴道壁上有可疑部位均需进行活检以定性。对无明显病灶的病例，可行阴道细胞学检查，其阳性率为10%～40%。同时应行宫颈细胞学检查以除外宫颈原发病变可能。
3.诊断性刮宫
了解宫颈管内膜、子宫内膜有无癌灶的存在。
4.内镜检查
凡病期较晚者，均需行尿道-膀胱镜，直肠-乙状结肠镜检查，以排除癌灶侵犯这些器官。
5.影像学检查
有条件者均需在治疗前行相关影像检查，包括B超、CT、MRI、静脉肾盂造影和胸片检查，以了解有关器官情况。
6.血清免疫学检查
术前行SCC、CA125和CEA等检查（根据肿瘤病理类型进行选择），有利于对治疗后预后评估和随诊监测。
1.B超检查
可明确肿瘤的大小、形态、囊实性、部位及与周围脏器的关系，鉴别巨大卵巢囊肿。
2.X线检查
必要时肠道造影可了解肿瘤 与肠道的关系，并排除胃肠道肿瘤。
3.CT及磁共振检查
可了解肿瘤侵犯腹盆腔的范围。
B超和CT可明确肿瘤的包膜是否完整、与周围组织的关系、有无淋巴结转移等。病理组织学检查可明确肿瘤性质。
肿瘤标志物：血前列腺特异性抗原（PSA）、前列腺酸性磷酸酶（PAP）及癌胚抗原（CEA）阴性，癌抗原125（CA125）升高可提示精囊癌。
1.膀胱镜检查可见三角区受压变形、移位。
2.影像学检查B超、CT可明确肿瘤的部位及与周围组织的关系；精囊造影可显示精囊内有充盈缺损、梗阻、变形等；IVU（静脉内尿道造影）有助于判断输尿管是否被累及；必要时可在经直肠B超（TRUS）引导下经直肠穿刺活检以明确病理性质。骨转移呈溶骨性改变。
3.病理检查为乳头状腺癌，未分化癌尚有黏液生成。
1.胸部X线检查
少量积液时肋膈角变钝；中等量积液，肺野中下部呈均匀致密影，呈上缘外高内低的凹陷影；大量积液患侧全呈致密影，纵隔向健侧移位。肺下积液出现膈升高假象，侧卧位或水平卧位投照可确定。叶间包裹积液时在胸膜腔或叶间不同部位，有近似圆形、椭圆形的阴影，侧位片可确定部位。
2.胸腔积液检查
依色泽、性状、比重、黏蛋白定性试验、细胞计数分类、涂片查病原菌，糖、蛋白测定等可初步判断是渗出液。比重>1.018，白细胞计数>100×10
6
、蛋白定量30g/l，蛋白定量/血清蛋白定量>0.5，乳酸脱氢酶/血清乳酸脱氢酶>0.6、乳酸脱氢酶量>200u/l为渗出液。在恶性胸腔积液病人中，大约60%病人第1次送检标本中就能查到癌细胞，如果连续3次分别取样，则阳性率可达90%。应当注意的是淋巴瘤病人的胸腔积液细胞学检查不可靠。
3.超声波探查
能较准确选定穿刺部位，对诊断、鉴别诊断有帮助。
4.胸膜活检
经上述各种检查难以明确诊断时可行胸膜活检。癌肿常累及局部胸膜，其胸膜活检阳性率约为46%，胸液细胞学联合胸膜活检可使阳性率达到60%～90%。
5.CT、MRI检查
对胸膜间皮瘤引起的胸腔积液有诊断价值。
1.病理检查
病理诊断是B细胞淋巴瘤，也是所有恶性肿瘤诊断的“金标准”。
2.其他检查
淋巴细胞和淋巴结、淋巴组织分布全身的特性，决定了淋巴瘤是一类全身性疾病。起病时往往不止一个病灶，除了毛发、指甲、角膜外，全身有淋巴组织和淋巴结的部位都有可能受到侵犯，包括血液和骨髓。因此，在淋巴瘤诊断明确后，还应对全身病灶的部位、多少、大小等进行全面评估和检查，目的有两个：①对疾病进行分期：同种类型的淋巴瘤，如果分期不同，治疗原则、疗程和预后往往也有较大差别；②留存起病初期的基础数据，便于在治疗后对治疗方案的疗效进行评估，决定是继续原方案治疗还是调整剂量或更换更有效的方案。不同的淋巴瘤类型、不同的发病部位，需要检查的项目也不同，但一般都包括浅表淋巴结B超检查（至少包括双侧颈部、颌下、锁骨上、腋窝和腹股沟淋巴结）、胸部增强CT检查、腹/盆腔增强CT检查或B超检查、骨髓穿刺涂片或活检。有时可能还需要做鼻咽、胃肠和呼吸内镜检查，或腰椎穿刺检查脑脊液，以明确中枢神经系统是否受到侵犯，必要时还要注射化疗药物。
另外，还需要常规检查血象、肝肾功能、血糖、血脂、乳酸脱氢酶、β
2
微球蛋白、红细胞沉降率、心电图或心脏超声，以及病毒性肝炎、艾滋病、梅毒等感染情况。这些项目主要是为了判断患者的身体状况是否能够耐受化疗。心、肺、肝、肾等重要脏器是否有严重的功能缺陷，是否需要其他科治疗。化疗药物和剂量是否需要调整。有无影响预后的不良因素等。
NHL检查可分为创伤性和非创伤性检查。创伤性检查多是取组织细胞学标本为诊断而进行，非创伤性检查多是为寻找病变位置、评估病变范围和评估治疗疗效而进行。
1.创伤性检查
主要根据病变的大小、生长的部位和创伤检查可能带来的风险而决定操作的方式。①浅表肿大淋巴结直接穿刺；或在超声、CT定位引导下经皮进行深部淋巴结及占位病变穿刺针吸细胞获取标本。此种方法价值存在一定的争议。②根据病变部位可在支气管镜、纵隔镜、胃镜、结肠镜等内镜辅助下取组织细胞标本。③各种手术方式获取淋巴结或病变部位细胞标本。④骨髓穿刺和活检。⑤腰椎穿刺进行脑脊液细胞学检查。
2.非创伤性检查
①实验室检查包括全血细胞计数、血沉、乳酸脱氢酶、β2微球蛋白和肝肾功能等。②影像学检查包括全身CT、磁共振、正电子发射型断层扫描技术（PET/CT）等。
3.其他
全身一般状况评估性检查。
1.血常规检查
血液中细胞大体正常，少数患者白细胞计数明显上升，甚至可达9万和可见有核红细胞；血小板减少。
2.骨髓穿刺检查
如骨髓象中组织细胞增多对疾病诊断具有提示价值。
3.皮肤病变活检
可见大量的未成熟的组织细胞，散在多核巨细胞和单核炎性细胞，这些发现给诊断提供直接证据。
4.胸部X线检查
可了解肺部浸润及感染情况，并排除气胸。
5.颅骨、骨盆、全身及眼眶的X线、CT或MRI检查可了解其病变情况。
1.钡餐检查
胃内可见形状规则、边缘整齐的半圆形充盈缺损阴影，但周围黏膜和胃蠕动正常。
2.胃镜检查及活检
可通过上述两种方法确诊。
1.上消化道钡剂造影
上消化道钡剂造影是十二指肠肿物首选的诊断方法。文献报道普通钡餐造影对十二指肠息肉病变诊断的阳性率64%～68%，而十二指肠低张气钡双重造影的阳性率可达93%。如果在低张造影时，加用使十二指肠松弛的药物，如高血糖素，则效果更好。
腺瘤的X线征象为肠腔内圆形充盈缺损或透亮区，边缘光滑，黏膜正常，如有蒂者则可有一定活动度。平滑肌瘤多表现为十二指肠有圆形或椭圆形缺损，边缘光滑。十二指肠的钡剂造影可以弥补纤维内镜对十二指肠第3、4段观察欠佳的不足。
2.纤维内镜
十二指肠纤维内镜可以直接观察十二指肠肿瘤情况并可以取活检或切除后活检，常用的内镜有2种，即侧视镜（side-view）和直视镜（direct-view）。由于十二指肠第3、4段观察上的局限性，故有人主张以小肠镜来检查十二指肠乳头开口以下部分的十二指肠病变较好，而上消化道造影与纤维内镜相结合可以有效地降低误诊率。
3.超声诊断
普通超声对十二指肠肿瘤诊断有一定的局限性，因十二指肠腔内的气体干扰了超声影像的观察。但如十二指肠肿瘤生长在壶腹周围，引起胆管扩张或胰管扩张；大的十二指肠球部肿物引起幽门梗阻导致胃扩张等，超声检查可能提供间接影响以供临床参考。
4.选择性动脉造影
选择性动脉造影对十二指肠肿瘤有一定诊断意义，尤其在十二指肠肿瘤的血供等方面给临床上提供重要依据。另一方面，对于内分泌肿瘤，如胃泌素瘤，通过选择性动脉造影及选择性动脉注入secretin，然后测肝静脉血胃泌素水平，以达到区域定位的目的。
5.核素扫描
主要应用于十二指肠神经内分泌肿瘤的诊断和定位，如用
123
Ⅰ或
111
Ⅰ标记的octreotide（生长抑素同源物）注射后，对表达生长抑素受体的胃泌素瘤具有极高的敏感性，阳性率可达35%，但对生长抑素受体阴性的病灶无诊断价值。
6.CT及MRI
CT和MRI对于十二指肠良性小肿瘤的诊断意义不大，但对于较大的平滑肌瘤、神经内分泌肿瘤有一定帮助。对由于十二指肠肿瘤引起的其他改变，如胆道扩张、胰管扩张等，有一定的影像学参考意义。
7.手术探查
如上述检查仍无法明确诊断时，可考虑行剖腹探查手术，尤其是原因不明的上消化道出血、梗阻、黄疸而又高度怀疑十二指肠肿瘤者，应放宽手术探查指征。
1.腹部X线检查
可发现脾影增大及局部压迫征象，但不具特异性，胃底及大弯部于钡餐后见有压迹，横结肠脾曲于钡灌肠后可见被推向右方左侧，肾脏在静脉造影下可见被推向下方，B超检查可作为脾脏肿瘤的首选，能显示脾脏大小、区分肿瘤的囊实性、了解肿瘤的包膜情况，对脾脏肿瘤的诊断有很高价值。彩色多普勒超声检查可了解肿瘤内部的血供情况，有助于判断肿瘤的性质。
2.CT
是诊断脾脏肿瘤最有价值的影像学检查，能比较准确提供肿瘤的大小、形态与周围脏器的关系，能发现约1cm左右的小肿瘤；还可比较详细了解周围脏器有无其他病变等，MRI对脾脏肿瘤的诊断价值与CT相似，临床应用尚不多，选择性腹腔动脉造影可了解脾脏血管分支的分布情况，可根据肿瘤血管的多寡、压迫、中断和新生血管等来判断其性质，对脾脏肿瘤的诊断与鉴别诊断具有重要价值。
3.B超或CT
引导下脾脏细针穿刺活检由于受患者呼吸影响，定位比较困难，且可并发腹腔内大出血或脾脏假性动脉瘤，风险较大，应慎重选用。
4.腹腔镜检查术
可以观察脾脏表面的病变，同时可在其指导下进行血管造影穿刺活检等，对脾脏疾病的诊断或了解脾脏肿大的病因等有一定价值。
1.消化道钡餐和钡剂灌肠
可排除消化道肿瘤。当瘤体足够大时，可发现胃肠道的移位或扭曲，肿块位于下腹部，小肠可以向上或向一侧移位；肿块位于上腹部，小肠和横结肠则下移。
2.静脉肾盂造影和逆行肾盂造影
多数有肾盂、输尿管、膀胱移位及受压。
3.B超
可明确肿瘤部位、大小、数目，以及与周围脏器的关系，了解肿瘤是实性或囊性。
4.CT
准确性高于B超。对肿瘤的定位、大小、范围、与邻近脏器的关系显示更为直观和清楚，增强扫描可以显示肿瘤和周围血管的关系。肿瘤内出现脂肪密度为其特征。
5.磁共振
在发现肿瘤范围及其与周围组织和血管的关系时，优于CT。
6.选择性动脉造影
血管可移位，对腹膜后肿瘤定位及了解肿瘤血供有意义。
1.头部CT
SAH的首选检查，大部分病人可通过颅脑CT初步预测动脉瘤的位置；CT血管造影，尤其是3D-CTA在急诊情况下可作为首选。
2.腰椎穿刺
SAH最敏感的检查方法，目前已不常用。
3.数字减影脑血管造影
诊断颅内动瘤的金标准，可显示出颅内动脉瘤大小、部位、形态、有无多发动脉瘤。
颈部X线摄片对于了解深层瘤体大小、范围或瘤体是否侵袭颈椎或喉部软骨有一定价值。如果术前做血管造影，可了解血管瘤的营养支，则在血管瘤两端结扎供应血管，可减少术中出血，有利于血管瘤全部切除。
1.B超
B超检查能显示乳腺各层次软组织结构及肿块的形态、大小和回声状况。纤维腺瘤多表现为圆形或椭圆形低回声区，边界清晰整齐，内部回声分布均匀，呈弱光点，后壁线完整，有侧方声影。肿瘤后方回声增强，如有钙化时，钙化点后方可出现声影。
2.乳房X线摄片（俗称钼靶）
乳腺内脂肪较丰富者，纤维腺瘤表现为边缘光整、锐利的类圆形阴影，密度均匀，有的在瘤体周围见一层薄的透亮晕。少数肿瘤发生钙化，可为片状或轮廓不规则的粗颗粒钙化灶，与乳腺癌的细砂粒样钙化完全不同。致密型乳腺者，由于肿瘤与乳腺组织密度相似，在X线片上显示不清。因此，对于年轻女性，由于乳腺腺体结构相对致密，如无特殊必要，可不行钼靶检查。
3.磁共振检查
磁共振检查不能替代乳腺X线摄片和乳腺及相应淋巴引流区域的超声检查，费用也较高，但能检出X线摄片和B超不能查出的病变，同时能进行立体测量，功能诊断，大大提高了诊断准确率。
4.穿刺活检
当临床包括影像学检查不能明确诊断时，可考虑穿刺活检。常用的有细针穿刺细胞学检查和空芯针穿刺组织学检查，细针穿刺细胞学检查的创伤小，诊断符合率也可达90%以上。空芯针穿刺组织学检查准确性更高。真空辅助乳腺活检系统可以对体积较小肿瘤进行微创切除活检，兼顾了诊断和治疗的作用。
1.经阴道超声（TVS）
是诊断子宫肌瘤最常用的无创检查方法。在超声下子宫增大，形状不规则，肌瘤结节呈圆形低回声或等回声，周边有假包膜形成的低回声晕；子宫内膜可能被肌瘤推移至对侧；黏膜下肌瘤则表现为宫腔内的异常回声，根据其与肌壁的关系分为0-2型。彩色超声多普勒可以检测病灶血流，对协助判断肌瘤变性甚至恶变具有重要价值。
2.宫腔镜检查
对于怀疑黏膜下肌瘤的患者而言，宫腔镜是一项相对简便微创的检查和治疗方法。
3.腹腔镜检查
腹腔镜不作为常规的子宫肌瘤诊断方法，因为绝大部分子宫肌瘤可以通过超声检查确诊，而且只有浆膜下肌瘤可以通过腹腔镜检查发现。但因其他原因行腹腔镜探查时可同时对子宫表面进行腹腔镜检查。
4.子宫输卵管造影
不作为常规的子宫肌瘤检查方法，但因不孕或其他原因行子宫输卵管造影时，可能发现引起宫腔变形的肌壁间或黏膜下肌瘤。
可行妇科检查、组织活检、三合诊等。
1.X线检查
除高颅压表现外，可用：①肿瘤钙化，见于砂粒型。钙化较密集，可显示整个肿瘤块影。②局部颅骨增生或破坏。③板障静脉增粗和增多，脑膜动脉沟增粗，棘孔可扩大。
2.头部CT
虽然MR在诊断脑膜瘤方面有取代CT之势，但是CT仍是诊断本病的主要方法，特别显示脑膜瘤与邻近骨性结构的关系、钙化等。脑膜瘤CT的表现：
（1）瘤呈圆形或分叶状或扁平状，边界清晰。
（2）密度均匀呈等或偏高密度，少数可不均匀和呈低密度，为伴瘤内囊变或坏死。
（3）增强后密度均匀增高。
（4）瘤内钙化多均匀，但可不规则。
（5）局部颅骨可增生或破坏。
（6）半数患者在肿瘤附近有不增强的低密度带，提示瘤周水肿。
3.MRI
（1）以硬脑膜为其基底，此处也是肿瘤最大直径。
（2）在T
1
加权像上约60%脑膜瘤为等信号，30%为低信号；在T
2
加权像上，肿瘤呈低至高信号，且与瘤病理类型有关，如纤维型多为低信号，内皮型为高信号。
（3）在T
1
和T
2
加权像上肿瘤和脑组织间有一低信号界面，代表受压的蛛网膜或静脉丛。如此低信号界面消失，常提示蛛网膜界面被破坏。
（4）T
2
加权像可清晰显示瘤周水肿，瘤周水肿常见于额叶脑膜瘤、蝶骨嵴脑膜瘤，以及脑膜内皮型、过渡型、接受软脑膜动脉供血的脑膜瘤。
（5）脑膜尾征，肿瘤附着的硬膜和邻近硬膜可增强（CT也可有），反映该处硬脑膜的通透性增大，并不是肿瘤浸润。
4.血管造影
血管造影脑膜瘤的特点：①瘤血管成熟，动脉期有增粗的小动脉，毛细血管肿瘤染色，静脉期有粗大静脉包绕肿瘤；②颈外动脉（如颞浅动脉、枕动脉、咽升动脉、脑膜中动脉、脑膜垂体干、小脑幕动脉等）增粗、血流速度加快（正常时颈内动脉循环时快过颈外动脉）。
1.CT扫描
可见到以蝶骨嵴为中心的球形生长的肿瘤，边界清楚，经对比增强后肿瘤影明显增强，如肿瘤压迫侧裂静脉，脑水肿较显著。
2.MRI扫描
MRI对诊断本病是有意义的，MRI可以显示肿瘤与蝶骨翼和眼眶的关系，骨质破坏情况等，尤其是对内侧型的蝶骨嵴脑膜瘤，MRI还可以提供肿瘤与颈内动脉的关系，有时肿瘤将颈内动脉包裹在内，或肿瘤附着在海绵窦上，这些情况对手术切除肿瘤均有重要的参考价值，增强后的MRI图像更清晰。
3.脑血管造影
现在已不用做定位诊断，但它可以提供肿瘤的供血动脉，肿瘤与主要血管的毗邻关系，内侧型蝶骨嵴脑膜瘤的供血动脉主要来自眼动脉分支，如肿瘤向前颅窝发展可见筛前动脉供血，同时可见颈内动脉虹吸弯张开，有时颈内动脉受肿瘤直接侵犯，表现为管壁不规则，外侧型蝶骨嵴脑膜瘤的血液供应主要来自颈外动脉分支，如脑膜中动脉，出现典型的放射状肿瘤血管，肿瘤染色在静脉期比动脉期更明显，因肿瘤压迫，侧位像可见大脑中动脉一般被抬高，在脑血管造影同时，见到颈外动脉供血者，可同时行血管栓塞，使手术出血减少。
1.头颅平片
颅底像对诊断本病有一定价值，可见中颅窝底骨质被破坏，表现为密度减低，圆孔和棘孔扩大模糊不清，岩骨尖骨质被破坏，肿瘤钙化呈散在斑片状或密度较均匀的条块。
2.CT和MRI
中颅窝脑膜瘤在CT的表现为边界清楚的较高密度影像，注药对比后明显增强，少部分患者表现为混杂密度区，如肿瘤有钙化，CT显著为极高密度，MRI均可见长T1短T2信号，肿瘤边界清楚。
3.脑血管造影
表现为颞部占位征，如颈内动脉被肿瘤压迫，颅内血管常充盈不良，由颈内动脉海绵窦前发出的脑膜支增粗显影为本病的特征，但少见，因此，使用一般的血管造影技术，多数病例肿瘤染色不明显，数字减影脑血管造影有助于弄清肿瘤内的血管，本组80%可见肿瘤染色。
1.脑血管造影
显示肿瘤血管形态和循环与其他部位脑膜瘤相仿，但肿瘤染色不紧贴颅顶，与颅骨之间存有间隙。发生于大脑镰后部者可使大脑后动脉增粗并向对侧移位。大脑镰脑膜瘤也可有双重供血，前方可来自眼动脉的分支，后方来自枕动脉，中部可有脑膜中动脉供血。此时增粗的脑膜中动脉向上达顶骨内板处又转向下，呈帚状或放射状向中线颅腔内，提示肿瘤附着处在大脑镰上。
2.CT和MRI
CT可见镰旁单侧或双侧球形或扁平状占位，边界较清楚。平扫时为等密度或略高密度肿块，带有点状或不规则钙化，与大脑镰的基底较宽。一侧侧脑室可受压移位或变形。注射造影剂后肿瘤呈明显强化。肿瘤较大时压迫脑静脉使其回流受阻，肿瘤周围会出现水肿。MRI能更好地反映出肿瘤的边界和周围脑组织水肿的程度，更准确地反映肿瘤与矢状窦及重要脑皮质结构的关系，对手术入路的选择有一定指导作用。在MRI扫描上的信号与其他部位脑膜瘤相同。
1.头颅X线平片
有一定意义，有报道认为颅骨平片可确定约60%的上矢状窦旁脑膜瘤，有局部骨质增生或内板变薄腐蚀，甚至虫蚀样破坏的表现；血管变化可见患侧脑膜中动脉沟增深迂曲，板障静脉扩张，一些肿瘤可见钙化斑。
2.脑血管造影
在CT应用前，脑血管造影是对矢状窦旁脑膜瘤定位定性的主要手段，可见到特征性肿瘤染色和抱球状供血动脉影像，当前脑血管造影对本病的诊断价值在于：①了解肿瘤的供血动脉和肿瘤内的血运情况。②脑血管造影的静脉期和窦期。
3.CT或MRI扫描
是本病诊断的主要手段，CT扫描可显示出上矢状窦旁圆形，等密度或高密度影，增强扫描时可见密度均匀增高，基底与矢状窦相连，有些患者可见瘤周弧形低密度水肿带，另外，CT扫描骨窗像可显示颅骨改变情况，MRI与CT相比，在肿瘤定位和定性方面均有提高，肿瘤在T1加权像上多为等信号，少数为低信号；在T2加权像上则呈高信号，等信号或低信号；肿瘤内部信号可不均一；注射Gd-DTPA后，可见肿瘤明显强化，MRI扫描还可清楚地反映肿瘤与矢状窦的关系。
1.脑血管造影
可以显示肿瘤的供血动脉为脉络膜前动脉和脉络膜后动脉造影片上可见上述动脉增粗迂曲，伴有或不伴有异常新生血管或血管染色，远端分支引入肿瘤小动脉网随后出现典型的脑膜瘤循环有时还可见大脑前动脉及大脑中动脉移位。
2.CT扫描
可以了解肿瘤的大小，位于脑室的位置，与室间孔和导水管的关系，以及是否合并脑积水平扫多可见脑室内均匀一致的稍高于脑组织密度的肿块，无明显钙化增强后CT扫描表现为中等度强化，有时病灶中心可强化不均一可见肿瘤与脑室内脉络丛相连。肿瘤还可引起侧脑室颞角扩大和脉络从钙化点的移位。侧脑室脑膜瘤位于三角区，有时增强CT可见肿瘤与脉络丛相连侧脑室可见扩大。
3.MRI扫描
侧脑室脑膜瘤在MRI的信号与其他部位脑膜瘤基本相似。但MRI与CT相比能更清楚地显示肿瘤轮廓和周围水肿带更好地显示肿瘤与室间孔中脑导水管侧脑室壁及周围重要脑组织结构的关系，对手术有一定指导意义另外，MRI扫描能发现三脑室和四脑室内较小的脑膜瘤。
4.颅骨X线平片
（1）肿瘤局部颅骨内板骨质增生，内外板均有增生时可有骨性突出，少数可有颅板破坏。
（2）肿瘤血供丰富者可见增粗和迂曲的血管压迹引向骨质增生或破坏区。
（3）颅内压增高的颅骨改变。
（4）有时可见肿瘤钙化和钙化的松果体移位。
腰椎穿刺测压可有增高（晚期），脑脊液化验细胞数正常，蛋白略有增高。
1.颅骨X线平片
约半数患者头颅平片可有阳性发现。以鞍结节及其附近的蝶骨平台骨质增生，呈结节增生特征，有时还可见鞍背骨质吸收，少数出现局部骨质破坏。蝶鞍一般不扩大。
2.CT检查
鞍结节脑膜瘤在CT片上可见鞍上等密度或高密度区，注射对比剂后肿瘤影像明显增强，骨窗像可见鞍结节骨质密度增高或疏松，冠状扫描可以判断肿瘤与蝶鞍、视交叉及颈内动脉的关系。应当指出的是，在CT逐渐普及以后，对可疑鞍区病变者多首先采用CT检查。但对鞍上高密度病变，应注意经脑血管造影与动脉瘤相鉴别，以防术中意外。
3.MRI检查
其作用与CT相同，但显示肿瘤与周围重要结构的比邻关系更加清楚，而且T2加权像上肿瘤信号的高低将有助于了解脑膜瘤的质地，即T2加权像高信号提示肿瘤含水量较高，质地偏软；低信号或等信号则表示肿瘤纤维化和钙化成分较多，质地偏硬，不利于切除。MRA可以帮助了解肿瘤供血情况。
4.脑血管造影
肿瘤较小时，不一定有血管移位现象。中等以上大小肿瘤可有大脑前动脉第一段及前交通动脉向上、向后移位，动脉管腔变细，少数可引起动脉闭塞。通常眼动脉增粗并有分支向鞍结节脑膜瘤供血，有时可见鞍结节为起点向周围呈放射状的异常血管。
1.影像学检查
B超检查、CT检查、碘造影、核素扫描等。
CT检查恶性肿瘤表现为形态不规则的软组织块影，肿块密度不均，易发生坏死、囊变、出血，呈浸润性生长，边缘模糊不清，易侵犯翼内外肌，咽旁间隙，向前侵犯下颌骨，向后侵犯颈部血管，神经管，常造成同侧颈部淋巴结转移。
2.病理检查
肿瘤类型往往需要病理检查才能确定。
1.X线钡餐检查
对疑有十二指肠的肿瘤采用弛张性十二指肠钡剂造影。
2.纤维十二指肠镜、纤维小肠镜检查及选择性动脉造影术
可提高小肠肿瘤的诊断率。
3.测定尿中5-羟色胺的降解物5-羟吲哚乙酸
由于类癌患者血中5-羟色胺升高。故对怀疑类癌的病例，测定患者尿中的5-羟色胺的降解物5-羟吲哚乙酸，有助于确定肿瘤的性质。
4.剖腹探查
必要时可行剖腹探查。
合并阑尾急性炎症时，血中的白细胞计数可升高。
1.B超
腹部B超不易发现体积较小的阑尾肿瘤，当肿瘤较大时，黏液囊肿呈圆形或椭圆形无回声区或有分隔回声，周边整齐，清晰，有轻度压痛，无阑尾切除史，恶性肿瘤多呈分布不均的低回声区，中间可有钙化或坏死液化区，境界不规则，较晚期肿瘤可发现肝脏转移灶。
2.X线钡灌肠
（1）多数病例阑尾不显影，少数近端可显影，远端中断，若钡剂进入囊肿腔内可显示圆形或椭圆形影。
（2）盲肠下端内侧由肿瘤压迫而引起的弧形压迹，恶性肿瘤累及盲肠时可见充盈缺损及基底部变窄。
3.腹部平片可见钙化及肿瘤阴影
4.CT及内镜
可协助诊断，一经发现肿瘤应与卵巢，大网膜及盲肠等部位疾病鉴别。
1.钡剂X线检查
可以在做胃镜前进行，它显示肿瘤部位情况，以减少内镜插入不慎而引起穿孔或损伤的危险。钡剂X线检查还可以显示肿瘤的阻塞程度，了解咳嗽和吸入困难是否是由阻塞或致食物和唾液反流入气管或气管食管瘘所引起。
2.内镜检查
可进行诊断性活检和细胞刷检查，并可测定肿瘤大小和确定肿瘤部位（与环咽和膈的关系）。也可以在内镜下扩张食管或安置Stent固定模以维持食管内腔的口径或闭合气管食管瘘。
3.CT
通过了解淋巴结肿大，远处脏器转移而有助于分期和恶性液体收集（胸腔渗液和腹水），并有助于确定手术的可能性，放疗范围定位和预后。磁共振的费用超过CT，而且并无特殊的优越性，由于缺乏好的口服对比造影剂而应用受到限制。
4.超声内镜
是一种更新的技术，它可以详细测量肿瘤在壁内（食管壁内）扩展范围和附近淋巴结受累情况。
出现顽固性上腹痛，疼痛放射至腰背部，夜间明显，仰卧时加重，而蜷曲或前倾坐位可使疼痛减轻等，则高度提示胰腺肿瘤，需进一步做实验室及其他辅助检查。
B超、CT、MRI、ERCP、PTCD、血管造影、腹腔镜检查、肿瘤标志物测定、癌基因分析等，对胰腺肿瘤确定诊断和判断能否手术切除有相当大的帮助。但是，外科医师仍然不能忽视对患者的病史询问和全面的体格检查。要评估患者行根治性手术的安全性，详细询问病史和仔细体检所获取的资料比单一的心、肺功能检查更为重要。一般情况下B超、CA19-9、CEA可作为筛选性检查，一旦怀疑胰腺肿瘤，CT检查是必要的。患者有黄疸而且比较严重，经CT检查后不能确定诊断时，可选择ERCP和PTCD检查。如置管引流成功，对严重黄疸患者可延迟手术1～2周。MRI对胰腺癌的诊断价值并不优于CT。对已确诊为胰腺肿瘤但又无法判断能否手术切除时，为了避免不必要的手术探查，选择血管造影和（或）腹腔镜检查是有临床意义的。
X线、CT等影像学检查有助诊断。
1.HCG测定
葡萄胎因滋养细胞增生，产生大量HCG，血清中HCG浓度大大高于正常妊娠时相应月份值，因此利用这种差别可作为葡萄胎的辅助诊断。由于正常妊娠时HCG分泌峰值在第60～70天，可能与葡萄胎发病时间同期，而造成诊断困难，若能连续测定HCG或B超检查同时进行，即可作出鉴别。
2.流式细胞计数（FCM）
完全性葡萄胎的染色体核型为二倍体，部分性葡萄胎为三倍体。
3.超声检查
正常妊娠在孕4～5周时，可显示妊娠囊，孕6～7周可见心管搏动，最早在孕6周时即可探测到胎心，孕12周后均可听到胎心。葡萄胎时宫腔内呈粗点状或落雪状图像，无妊娠囊可见，亦无胎儿结构及胎心搏动征，只能听到子宫血流杂音，听不到胎心。
常规阴道细胞学涂片检查，有助于发现外阴肿瘤患者是否伴发阴道癌、宫颈肿瘤或宫体癌。而细胞学涂片检查对外阴肿瘤的诊断约有50%的阳性率，直接从病变部位刮取材料或局部组织印片作细胞学检查可提高阳性率。
1.实验室检查
在病变晚期，可出现贫血，血沉增快，肝功能异常，黄疸指数增高，肾功能损害等。睾丸肿瘤标记：采用放射免疫新技术检测血液中微量激素在化验诊断肿瘤方面是一个突破。对睾丸肿瘤的诊断灵敏度高和较有特异性的有甲胎蛋白和绒毛膜促性腺激素90%患者有一种或两种标记增高。
2.CT及MRI检查
腹部CT可显示肿瘤三维大小及与邻近的组织的关系，鉴别睾丸肿块是囊性或实性准确率达到90%～100%，并能区别肿瘤中心坏死液化与囊肿。MRI对软组织的对比度较好，可显示血管结构，减少临床分期的误差达22%。尿的促性腺激素和尿液胶乳实验，如为阳性，则对诊断有决定性意义。
1.颅骨平片
颅骨平片检查，对某些额叶肿瘤可以作定位或定性诊断，如少突胶质细胞瘤有时可出现钙化斑，其特点多呈索带状，斑点状或团状，相互交错的钙斑；星形细胞瘤，钙化多发生于肿瘤的囊壁或瘤体，钙化影多呈弧形，索条状，片状或斑点状；室管膜瘤好发于侧脑室，常见有斑点状钙化影，脑膜瘤钙化多呈现较大团块，密度较高，轮廓清楚，以砂粒型脑膜瘤钙化最为常见，额叶脑胶质瘤，脑膜瘤，转移瘤等靠近颅骨时，可以颅骨吸收，变薄，破坏和缺损，另外脑膜瘤亦常见有颅骨增生者，额叶肿瘤导致颅压增高时，可见有脑回压迹增多，颅缝裂开，蝶鞍部骨质的改变和移位。
2.颈内动脉造影
额叶肿瘤时主要导致颈内动脉突上段，大脑前动脉前2/3及中动脉起始段，与额顶升动脉发生不同方向和不同程度的血管移位和变形。
3.超声波
额叶肿瘤超声检查时，中线波可见有中等度向健侧移位，额极，额底肿瘤及双额肿瘤时，中线波无移位，但可出现不同程度的肿瘤病理波，肿瘤压迫空间孔引起梗阻性脑积水，可显示脑室波幅增大，侧脑室波与中线波间距离变大，可以此推测脑积水的程度。
4.脑电图
额叶肿瘤脑电图检查表现有下列特点：①局限性δ波的出现率较高约83%。②40%的呈现一侧性或双侧性阵发性单一节律性δ波，特别是额叶内侧面或基底面肿瘤较多。③单侧额叶肿瘤约有1/3对侧额部也有传播性δ波，但一般波幅较低，往往成为混合性δ波；背景的α波，在1/3的病例中表现正常，一般情况下，肿瘤位置愈靠前，α的异常就愈轻。④双侧额叶肿瘤，在双侧额部出现相互独立的多形性δ波为特点，肿瘤较大的一侧更明显。
5.头颅CT检查
CT主要通过肿瘤与周围组织的密度对比和正常结构（如脑室）的移位和变形诊断颅内肿瘤，额叶肿瘤常见为胶质瘤和脑膜瘤，一般显示密度较高；侧脑室前角常见受压变形。
6.头颅MRI
与CT联合使用，提高肿瘤的检出率，并对肿瘤定性有帮助。
1.颅骨平片
颅骨平片检查几乎成为颅内肿瘤的常规检查方法，枕叶肿瘤的颅骨平片表现，主要根据肿瘤的性质、生长速度，可表现为颅压增高、颅骨破坏异味增生等。以便确定是否需要进一步作其他辅助检查项目。
2.脑电图
枕叶肿瘤的脑电图表现特点是局限性慢波多出现于顶枕部或颞后部。顶叶肿瘤多导致额后或顶下部脑电图改变并显示更广泛、更明显的δ波、θ波；枕叶肿瘤的脑电图背景α波皆有障碍，特别是病侧枕部α波有明显抑制或消失者占半数。因此，枕叶肿瘤的典型波型是在枕部去同步化或有α波明显抑制的背景上出现局限性δ波，而快波的不对称较少见。
3.脑室造影
因枕叶较小，只限于枕叶之肿瘤比较少见。肿瘤常压迫脑室枕角，使枕角变窄或封闭，但必须与正常脑室变异相鉴别，如属变异范围，则侧脑室系统无移位表现。枕叶肿瘤较大者，常突入侧脑室三角区或第三脑室后部，肿瘤侵袭顶枕颞可见侧脑室体、三角区、颞解充盈缺损，第三脑室向前推压。
4.脑血管造影
在前后位像上，大脑前动脉的侧移位很轻，走行变化很少。侧位像上，可见大脑中动脉主干及凸面分支向前推挤或部分分散伸直上抬。大脑后动脉显影时可增粗，末梢分支组相互分开或受压。深部肿瘤常侵袭小脑幕，故小脑幕切迹动脉可显影并纡曲增粗。
1.颅骨平片
顶叶肿瘤与大脑半球其他部位的肿瘤一样，根据肿瘤性质的不同，有些肿瘤也可引起颅骨不同程度的改变，如脑膜瘤可引起小范围的颅骨内板的骨质增生或破坏等。
2.脑电图
局限性δ波或θ波的出现范围较广，一般以病侧顶部为主，扩散到枕，颞后，颞前，额后，顶下等部位，特别是顶部大脑镰旁肿瘤时，慢波的出现范围更广，往往不易与颞枕肿瘤区别，δ波局限于顶部或顶枕时，有顶叶肿瘤的可能性较大，顶叶深部肿瘤，局限性δ波一般不明显，多显示5～7次/秒局限性散在性或连续性θ波和懒波，顶叶肿瘤容易引起病侧半球（约30%）或两侧半球（约10%）的广泛性散在性慢波，有时显示广泛性棘慢波，且病例或两侧背景α波常有紊乱。
3.脑血管造影
在前后位像上大脑前动脉呈平行侧移位，大脑中动脉凸面分支向下移或部分分开，侧位像上中动脉主干下压，肿瘤所在部位的血管受压。
4.脑CT和MRI检查
CT和MRI是目前理想的检查诊断方法。
1.颅骨平片
可出现颅压增高表现、肿瘤钙化，出现于颞叶肿瘤的相应部位；颅骨局部破坏和增生等，也常于与肿瘤所在部位一致。上述颅骨平片的检查，常是诊断颞叶肿瘤的可靠证据。
2.脑室造影
颞叶肿瘤时脑室造影主要是确定肿瘤所在的位置，其表现特点如下：
（1）前后位像
侧脑室向健侧移位。透明隔与第三脑室呈弧线形移向对侧。前角之上外角变尖，指向外方或上外方。侧脑室外侧壁凹陷，横径变小。
（2）侧位像
在侧位像和前后像上，下角的变化明显。肿瘤位于下角上方，则下角移位，移位可为全部或一部分；位于下角下方，则下角上移；肿瘤居于外侧，下角内移；居内侧，则外移。下角上移位，则下角与体部间距离变小。
3.脑血管造影、颞叶肿瘤的颈动脉造影
主要是以血管移位的情况而作肿瘤的定位。
4.脑电图
颞叶肿瘤脑电图检查，局限性δ波发现率很高，约90%以上，δ波频率较慢（0.5-2次/秒）并为持续性。背景α波多异常。
（1）颞前肿瘤
多形性δ波比较局限于颞前导联。背景α波一般不受影响。棘波发现率较高。
（2）颞后肿瘤
多形性δ波主要出现在颞后部和颞前部，可波及到顶下部、顶部和枕部。肿瘤周围有快波减弱和θ波。病侧背景的α波常有节律紊乱，频率变慢，波幅变低或消失等改变，这些特点可以用来与颞前肿瘤作鉴别。
（3）颞顶枕部肿瘤
在颞后、顶下、顶和枕部均可出现明显的δ波，但一般以顶下部为著。两侧特别是病侧α波有明显的紊乱并混有散在性δ波、θ波。
5.脑超声波
颞叶肿瘤的超声波检查，其定位阳性率最高。除出现肿瘤波外，中线波向对侧移位最明显。脑室扩大或脑积水时，侧脑室波的振幅增大，侧脑室波和中线波的距离变大。
6.同位素脑扫描
颞叶肿瘤同位素扫描，根据肿瘤的性质、部位、大小及供瘤血管的不同而有不同的表现，颞叶肿瘤的扫描阳性率较高。
7.脑CT、MRI检查
CT诊断颞叶肿瘤主要是根据肿瘤组织的密度改变和肿瘤对脑室系统的压迫移位来判断。有些肿瘤显示密度高，CT图像清晰；有的肿瘤因有钙化沉着，对比清楚；有些肿瘤或因瘤组织坏死，或因病灶周围水肿等变化而显示为均匀或不均匀之低密度区。颞叶肿瘤多为胶质瘤和脑膜瘤，CT检查多显示为高密度区，亦有少数肿瘤有钙化，囊变、坏死、水肿等显示其不同的密度变化。侧脑室和第三脑室常见受压、变形、移位等。而MRI则以其横、矢、冠三维、多角度和T1、T2、弥散加权、增强等多参数对照等见长，对颞叶肿瘤的定性、定位诊断至关重要。
1.脑干听觉诱发电位
脑干听觉诱发电位结合其他听觉功能检查，对准确地诊断肿瘤部位多有所帮助。
2.CT扫描
通常脑干胶质细胞瘤以低密度灶和脑干肿胀多见，少数呈等密度或稍高密度影，囊变甚少；向上可侵及视丘，向后外可发展至脑桥臂及小脑半球。强化扫描可有不均匀增强或环形增强。海绵状血管瘤在出血的急性期为均匀的高密度；在亚急性及慢性期为低密度。室管膜瘤为高密度，能增强。血管网状细胞瘤为高密度，显著增强。结核球呈环形高密度，中央为低密度，能显著加强。为区别脑干肿瘤和脑干外肿瘤，必要时可进行脑池造影CT扫描。CT扫描可将脑干肿瘤分为3型：Ⅰ型为无强化病灶，表现为低密度病变；Ⅱ型弥漫性强化；Ⅲ型为环形强化。其中Ⅰ型多见，Ⅱ、Ⅲ型较少见。
3.MRI检查
脑干胶质细胞瘤常呈长T
1
和长T
2
信号改变，多无囊变或出血，边界一般不清，形态不规则，多数肿瘤有Gd-DTPA增强。与CT扫描相比，由于其多视角成像及无颅底骨伪影干扰，能更清晰地显示病变部位及范围。海绵状血管瘤在出血的急性期T
1
W
l
及T
2
W
l
上皆为均匀的高密度，轮廓清晰，常呈圆形，在亚急性及慢性期T1Wl及T2W1上也皆为高密度。室管膜瘤为长T
1
，长T
2
，向脑干外发展至第四脑室或小脑脑桥角，血管网状细胞瘤为长T
1
及长T
2
，球形位于延髓后方。结核球为环形高密度，加强后更显著，中间为低密度。
1.X线检查
部分脊髓肿瘤X线平片检查可见如下异常。
（1）脊椎骨质破坏，椎体部分或椎弓根呈现透光改变，椎骨蹋陷。
（2）椎弓根轮廓和距离改变，椎间孔扩大，椎管局限性扩大。
（3）椎旁组织变形，肿物起源于椎旁组织，或是经椎间孔扩展。
（4）骨的增殖现象可见于肉瘤、骨血管瘤和脑膜瘤。
2.脊髓造影
用于定位脊髓或马尾受压水平，造影剂梗阻完全或近于完全时，髓外硬膜内肿瘤常有杯口状梗阻端，髓内瘤可显示出脊髓膨大的轮廓，造影剂柱被挤向一侧。
3.CT及CTM
要求神经系统检查能正确提供CT检查的病变部位，脊髓内、脊髓外肿瘤均可准确显示，椎骨的破坏容易明确。
4.MRI
大部分脊髓肿瘤包括转移瘤的T1加权图像信号减低或不变。T2加权图像则信号增强，但骨母细胞瘤，部分前列胰癌骨转移信号减低。
除垂体大肿瘤破坏蝶鞍骨结构，一般头颅X线检查缺乏特异性和灵敏度，诊断主要采用CT、MRI，无创伤且费用低。MRI不仅可发现直径3mm的微腺瘤，而且可显示下丘脑结构，对于临床判断某些病变有肯定价值。
1.血常规检查
外周血典型表现为全血细胞减少。贫血程度不一，以中度贫血多见，即血红蛋白在60～80g/L左右。白细胞大多波动于2×10<sup>9</sup>/L～3×10<sup>9</sup>/L，少数病例低至2×10<sup>9</sup>/L以下，甚至＜1×10<sup>9</sup>/L。在转化为急性白血病前可逐渐升高，可高于10×10<sup>9</sup>/L。血小板常波动在20×10<sup>9</sup>/L～60×10<sup>9</sup>/L，少数患者可＜20×10<sup>9</sup>/L，甚至＜10×10<sup>9</sup>/L。部分患者可仅表现为一系血细胞或二系血细胞减少，少数病例白细胞反而轻度增高。
2.骨髓、外周血涂片检查
可出现一系、二系或三系血细胞发育障碍导致的形态异常，即前述之病态造血，这是诊断MDS的必要条件。
（1）红细胞生成异常
表现为成熟红细胞大小不等，出现大红细胞，甚至巨大红细胞；外周血可见有核红细胞；骨髓中有核红细胞显示巨型变，细胞核和细胞浆发育不平衡；做铁染色时，可见部分有核红细胞内铁颗粒围绕细胞核排列，称为环状铁粒幼细胞。
（2）粒细胞生成障碍
中性粒细胞胞浆中颗粒减少或增多，也可缺如；正常的成熟分叶核细胞大多分叶3个左右，MDS时仅有2个分叶，甚至不完全的2个分叶，或分叶过多，达5个或以上；粒细胞也可呈巨型变，即个体变大；出现数量不一的原始细胞，即等同于白血病细胞。
（3）巨核细胞生成异常
外周血出现巨大血小板，骨髓中出现小巨核细胞（正常骨髓的巨核细胞均个体很大），且巨核细胞核分叶增多，胞浆颗粒减少。
上述血及骨髓涂片的血细胞发育异常鉴定需由经验丰富的血液形态学技师执行，有一定难度。诊断有困难时，应去有血液专科的大医院会诊。此外，骨髓活检制成病理切片观察也有助于诊断，但大多数病例仅经骨髓穿刺，抽取骨髓液涂片即可做出诊断。
3.染色体检查
染色体异常在MDS十分常见，但尚未发现标记染色体（即发现此异常染色体就可做出诊断）。较常见的异常为-5（5号染色体缺失）、-7、+8（8号染色体多一个）、5q-（5号染色体长臂缺失）、7q-、11q-、12q-、20q-。
4.骨髓干细胞培养
对诊断也有参考价值。主要表现为培养的干细胞集落减少、生长不良。
1.血液检查
（1）血常规
90%以上有贫血，50%全血细胞减少。血红蛋白F可增高。血小板轻度减低，偶见升高。多数患儿白细胞计数＜5×10<sup>9</sup>/L，有半数患者中性粒细胞绝对值＜2×10<sup>9</sup>/L。白细胞减少者多有淋巴细胞比例增高。
（2）血涂片
红细胞为大细胞或正细胞性，红细胞体积偏大，MCV常＞95/fl。细胞大小不等，偶见巨大红细胞。可见异形红细胞、点彩细胞、HJ小体和有核红细胞，常有Pelger-Hut白细胞异常和环形核细胞，胞浆内特异性颗粒减少或缺如。可见幼稚粒细胞和脱颗粒。血涂片上血小板大小不均，偶见巨大血小板，有的患者血小板松散存在，不能聚集成簇。个别患者血涂片出现淋巴样小巨核细胞或单圆核小巨核细胞。
2.骨髓检查
（1）骨髓象
骨髓增生活跃，红细胞系巨幼变明显，呈“老浆幼核”、多核化、核碎裂及核形态怪异，双核尤以奇数核红细胞和巨大红细胞具特征性。粒系成熟停滞，核浆发育不平衡和双核粒细胞常见。RA及RAS红系统多增生亢进，粒系统相对减少，粒/红减低或倒置，但中幼粒增多。在RAEB-T时可能粒系统增多，红系统减少。各阶段粒细胞均可见双核者，双核细胞胞体比正常大约一倍，对MDS诊断有特征性意义。单核细胞增多，巨核细胞数量多数增多或正常，约1/4患者巨核细胞减少。可见形态奇异的淋巴样小巨核细胞、单圆核小巨核细胞、多圆核巨核细胞、大单圆核巨核细胞、双核巨核细胞或多分叶巨核细胞。其中以淋巴样小巨核细胞最有特征性意义。
（2）骨髓活检
可见粒系不成熟前期细胞异常定位（AL-IP）。多见于原始细胞过多性难治性贫血（RAEB），转化型原始细胞过多性难治性贫血（RAEB-T）及慢性骨髓单核细胞白血病（CMML）。ALIP阳性者存活期短。骨髓涂片有时亦可见ALIP现象。
（3）骨髓组织化学染色
中性粒细胞的过氧化酶、碱性磷酸酶均减低，单核细胞非特异脂酶、酸性磷酸酶减低，铁粒幼红细胞增加。
（4）免疫表型
流式细胞术（FC）检测免疫表型能够定量及定性评价造血细胞，可能是诊断MDS最有潜力的方法。尤其当原始细胞及病态造血等特征不显著，又缺乏细胞遗传学依据时，FC检测更有意义。例如CD34＋细胞上的CD38表达平均荧光强度降低，可作为诊断MDS异常细胞的替代指标。采用FC评分系统及FC对端粒动态变化（端粒的长度、粒细胞和CD34＋细胞的端粒荧光强度）的评估，均有助于MDS的预后判断。
3.染色体检查
儿童MDS中有30%～50%的染色体异常，多数为染色体数量的异常，小于10%为染色体结构异常，其中7号染色体单体最常见，约占30%，其次为8号染色体三体和2l号染色体三体，5q-非常少见。核型异常者转化为白血病可能性大。
4.祖细胞培养
骨髓祖细胞体外培养，部分类似白血病细胞生长，CFU-GM、CFU-MK和CFU-E等集落形成低或缺如。小丛型、无生长型和丛落比明显升高型均为白血病前期生长型，提示预后不良。
（1）多向祖细胞（CFU-MIX）
多表现为生长不良，提示MDS病变从多能干细胞开始。
（2）粒—单祖细胞（CFU-GM）
多数为集落减少，集簇增加，集簇与集落比增加。
（3）红系祖细胞（CFU-E和BFU-E）
多认为CFU-E与BFU-E均生成减少，培养中去除T细胞后，BFU-E并未增加：说明MDS红系祖细胞的减少并非由于T细胞的抑制作用所致。
（4）巨核祖细胞（CFU-MK）
生长情况与FAB分型有一定关系。RA、RAS的CFU-MK生长较好，约半数集落正常，RAEB、RAEBT和CMML多数集落减少或不生长。
5.分子生物学
儿童RAEB或RAEB-T的甲基化研究表明，50%以上的患儿存在CDKN2B（p15）基因或CALCA基因的超甲基化，发生频率类似于成人MDS。虽然甲基化与MDS的关系不明，但已成为MDS早期诊断的重要探索方向。
6.其他
对骨髓涂片或骨髓切片应用CD41单抗作免疫酶标检查可提高病态巨核细胞的检出率。常规做X线和B超检查，必要时做CT检查。
1.放射学检查
对明确骨肿瘤性质、种类、范围及决定治疗方针都能提供有价值的资料，是骨肿瘤重要的检查方法。良性骨肿瘤形态规则，与周围正常骨组织界限清楚，以硬化边为界，骨皮质因膨胀而变薄，但仍保持完整，无骨膜反应，恶性肿瘤的影像不规则，边缘模糊不清，溶骨现象较明显，骨质破坏，变薄，断裂，缺失，原发性恶性肿瘤常出现骨膜反应，其形状可呈阳光放射状，葱皮样及Codman三角。
2.病理检查
病理组织学检查被认为是一种准确率最高的诊断方法，但如取材部位不当，也能造成诊断上的失误，所以病理检查尚须结合临床及x线检查。常用取材及检查方法有针吸活检、切开活检、冰冻切片、石蜡切片等。
3.放射性核素检查
可用于骨转移瘤的早期诊断。
4.CT与磁共振
能较早发现病变组织，准确率高。
5.其他
骨肉瘤时血沉加快，成骨性转移性骨肿瘤碱性磷酸酶可增高。
1.实验室检查
由于腹膜后肿瘤多数为间叶组织来源，而非上皮来源，因此即便是恶性，也很少引起常见的上皮类肿瘤标志物（如癌胚抗原等）的升高，临床上缺乏特异的肿瘤指标。少数神经内分泌来源的肿瘤可以引起一些标志物的升高（如神经母细胞瘤表达神经元特异性烯醇化酶Neuron Specific Enolase，NSE等），但其准确性仍缺乏足够的依据。此外，一些有功能的腹膜后肿瘤可以引起生化以及一些激素水平的改变。
2.影像学检查
腹膜后肿瘤的影像学检查是其诊断的主要依据。尽管超声是最简便最经济的检查手段之一，但是由于腹膜后肿瘤位置深在，前方的气体通常会对超声造成干扰，因此对于腹膜后肿瘤的影像学检查，首选是增强的CT或MRI。由于腹膜后肿瘤病理类型多样，肿瘤质地差别较大，甚至同一肿瘤也表现出明显不同的异质性，因此CT或MRI的表现并不一致。
腹膜后肿瘤缺乏特异性的定性影像学征象，定性诊断存在一定的困难，以下征象常提示为恶性病变：①发现肿瘤邻近组织与血管受侵和远处器官和淋巴结转移。②肿瘤边缘不规则，与周边器官分界不清，周围器官与肿瘤接触面出现异常密度，提示邻近器官受累，恶性肿瘤可能性大。③肿瘤直接侵犯致骨质破坏或其他部位出现转移灶。④CT、MRI提示肿瘤不均匀强化、显示血供丰富，多为恶性肿瘤。
3.病理学检查
腹膜后肿瘤病理类型多样，预后也迥异，但多数均需要手术治疗，对放化疗有效的肿瘤较少。因此，除非无法进行手术切除，又需要进一步明确病理性质以便采取更有针对性的治疗时，方考虑进行活检病理检查。活检通常主张采用粗针（Core Needle）穿刺，以便获得足够的组织样本，进行病理及免疫组化分析，甚至基因检测确定是否有合适的靶向治疗。
1.X线钡餐检查
可显示肠管受压移位等表现，如有钙化可能是畸胎瘤，钡剂灌肠造影可区分肠内肠外，可显示肿瘤的大小、部位、密度以及肠管侵犯程度。有时肠系膜恶性肿瘤侵入肠壁时，可出现肠壁僵硬、黏膜皱襞增粗或中断、钡剂通过缓慢等现象；
2.B超检查
囊实性肠系膜囊肿见液性暗区，边界回声清晰，并有明显包膜回声及后方增强效应，良性肿瘤包膜清晰完整，内部呈现均匀稀少的低回声区，有时或部分为无声区，如脂肪瘤、纤维瘤和神经鞘瘤等。恶性肿瘤包膜回声区或有或无，内部回声强弱不一，分布不均，并有形态不规则的无回声区。
3.CT检查
可直接了解肿块的大小、质地、边界和毗邻关系可清楚的显示周围组织器官是否被侵犯，特别是肠管与肿块的关系对术前诊断十分有益，并可用来随访评价治疗效果及了解是否复发。
4.腹腔镜检查
既可确定肿块的位置，又可取活检作病理学检查，确定肿瘤的性质。
常规检查有体格检查、血常规检查、免疫功能检查、病理学检查、X射线检查、B超检查、CT检查、核素检查等。皮肤病的物理检查、皮肤涂片显微镜检查。
1.心音图
部分病人其杂音强度可随不同体位而改变。
2.心电图
无特征性表现，可为正常心电图或出现左房右室肥大和心肌损害的表现，心房颤动少见。
3.心脏X线表现
酷似二尖瓣病变的表现，两肺野淤血，心界呈轻度到中度增大，主要表现为左心房和右心室扩大，食管钡餐检查可见到食管轻度到中度的压迹。
4.超声心动图
是非创伤性检查，对心脏黏液瘤有特殊性诊断价值，其主要表现为：左心房腔增大，在心腔内出现密集云雾状光团异常回声，该异常回声随房室瓣开闭而改变，在舒张期瘤体异常回声可突入房室瓣口或瘤体部分突入左室或右室，在收缩期瘤体重新回纳入心房腔内。
5.心血管造影
心腔内造影对心腔黏液瘤的部位、形态、大小和活动范围可提供参考资料，但由于造影剂在心腔内的稀释和各心腔阴影重叠，可能使显影欠佳。另外与左心房腔血栓的鉴别尚存在一定困难，加之检查设备复杂，耗费较大，故心腔黏液瘤诊断已被超声心动图检查所替代。
1.实验室检查
血红蛋白、红细胞、平均红细胞血红蛋白量（MCH）、平均红细胞容积（MCV）、平均血红蛋白浓度（MCHC）均减少，血清铁降低，结合铁升高，呈现缺铁性小细胞性贫血。部分病例出现血清中维生素B
12
和B
6
浓度减低，胃酸缺乏，严重者可发生恶性贫血。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
如疑有食管蹼，需依靠荧光电影检查，常在上食管侧位前壁发现为偏心性、宽度不足2mm，连续拍片即可见到。罕见的有一个以上的蹼，此类病人有可能并发口腔癌。
（2）内镜检查
食管蹼像是一个光滑的、有色的隔膜状孔，有偏心的开口，位于环咽肌水平以下，为薄膜状蹼，有时薄到未能被检查者发现。罕见的蹼很粗硬，阻碍食物通过。必要时进行细胞刷或活检，以除外炎症性狭窄和癌。Plummer-Vinson综合征病人约40%并发萎缩性胃炎，30%恶性贫血，还有50%黏液性水肿。部分病人血液中可检出甲状腺和胃壁细胞抗体。食管蹼也可呈现在某些皮肤病人中，如大疱性表皮松解症、干燥综合征。
1.血象
为大细胞正色素贫血（MCV＞100fl），中性粒细胞及血小板均可减少。血涂片中可见多数大卵圆形的红细胞和中性粒细胞分叶过多，可有5叶或6叶以上的分叶。偶可见到巨大血小板。网织红细胞计数正常或轻度增高。
2.骨髓象
骨髓增生活跃，红系细胞增生明显增多，各系细胞均呈巨幼变型，以红系细胞最为显著。红系各阶段细胞均较正常大，胞质比胞核成熟（核质发育不平衡），核染色质呈分散的颗粒状浓缩。类似的形态改变亦可见于粒细胞及巨核细胞系，以晚幼和杆状核细胞更为明显。
3.血清维生素B
12
水平测定
常用微生物法及放射免疫法测定，后者测定方便，为临床常用。血清维生素B
12
的正常范围为200～900pg/ml。血清维生素B
12
＜200pg/ml可诊断维生素B12缺乏。许多因素可影响血清维生素B
12
测定值，叶酸缺乏、妊娠、口服避孕药、多发性骨髓瘤、大剂量维生素C治疗均可引起假性血清维生素B
12
缺乏；血清维生素B
12
测定值增高尚见于骨髓增殖症、肝脏肿瘤、活动性肝病、小肠细菌过度繁殖。因此评价血清维生素B
12
临床意义时应同时测定血清叶酸值。
4.血清高半胱氨酸和甲基丙二酸水平测定
用以诊断及鉴别叶酸缺乏或维生素B
12
缺乏。血清半胱氨酸（正常值为5～16μmol/L）水平在叶酸缺乏及维生素B
12
缺乏时均升高，可达50～70μmol/L。而血清甲基丙二酸水平升高（正常值为70～270nmol/L）仅见于维生素B12缺乏时，可达3500nmol/L。
5.内因子抗体测定
在恶性贫血患者的血清中，内因子阻断抗体（I型抗体）的检出率在50%以上，故内因子阻断抗体测定为恶性贫血的筛选方法之一。若阳性，应做维生素B
12
吸收试验。
6.维生素B12吸收试验（Schilling test）
主要用于判断维生素B
12
缺乏的病因。方法是：给患者肌肉注射维生素B
12
1000μg，同时或1小时后口服57Co标记的维生素B
12
0.5μCi。收集24小时尿，测定尿中57Co维生素B
12
的含量。正常人应＞8%，巨幼细胞贫血患者及维生素B
12
吸收不良者＜7%。恶性贫血患者＜5%。如在5天后重复此项试验，同时口服内因子60mg，尿中57Co维生素B
12
的排出量恢复正常，表示患者的维生素B
12
缺乏是由于内因子缺乏，否则是其他原因所致。如果给患者服用抗生素7～10天后试验得到纠正，表示维生素B
12
的吸收障碍是由于肠道细菌过量繁殖所致。此试验结果与尿量有关，准确收集24小时的尿量及事先了解试验者的肾功能非常重要。
7.其他
恶性贫血患者胃液中游离胃酸消失，注射组胺后亦不会出现。
<b>一、血象</b>
呈大细胞性贫血，MCV、MCH均增高，MCHC正常。网织红细胞计数可正常。重者全血细胞减少。血片中可见红细胞大小不等、中央淡染区消失，有大椭圆形红细胞、点彩红细胞等；中性粒细胞核分叶过多（5叶核占5%以上或出现6叶以上核），亦可见巨型杆状核粒细胞。

<b>二、骨髓象</b>
增生活跃或明显活跃。红系增生显著、巨幼变（胞体大，胞质较胞核成熟，“核幼浆老”）；粒系也有巨幼变，成熟粒细胞多分叶；巨核细胞体积增大，分叶过多。骨髓铁染色常增多。

<b>三、血清维生素B<sub>12</sub>、叶酸及红细胞叶酸含量测定</b>
血清Vit B<sub>12</sub>低于74pmol/L (100ng/ml) (Vit B<sub>12</sub>缺乏) 。血清叶酸低于6.8nmol/L (3ng/ml)，红细胞叶酸低于227nmd/L (100ng/ml )(叶酸缺乏）。

<b>四、其他</b>
1）胃酸降低、内因子抗体及Schilling试验（测定放射性核素标记的Vit B<sub>12</sub>吸收情况）阳性（恶性贫血）；2）尿高半胱氨酸24小时排泄量增加（Vit B<sub>12</sub>缺乏）；3）血清间接胆红素可稍增高。
1.过筛试验
高铁血红蛋白还原试验、荧光斑点试验、硝基四氮唑蓝纸片法。
2.红细胞检查
红细胞海因小体计数。
3.酶活性
G6PD活性测定。
血清总胆红素增加，以非结合胆红素为主，结合胆红素基本正常。由于血中非结合胆红素增加，结合胆红素形成也代偿性增加，从胆道排至肠道也增加，致尿胆原增加，粪胆素随之增加，粪色加深。肠内的尿胆原增加，重吸收至肝内者也增加，由于缺氧及毒素作用，肝处理较正常增多的尿胆原的能力降低，致血中尿胆原增加，并从肾脏排出，故尿中尿胆原增加，但无胆红素。急性溶血时尿中有血红蛋白排出，隐血试验阳性。血液检查除贫血外尚有网织红细胞增加、骨髓红细胞系列增生旺盛等。
1.实验室检查
（1）血象
周围血中白细胞、红细胞及血小板计数均明显减低，也可选择性抑制其中一种血细胞。
（2）骨髓象
骨髓各系增生低下，或为单独增生减低。
（3）病毒学检查
乙肝、丙肝、戊肝等病毒学或血清学标志物检查结果阳性。
2.其他辅助检查
根据临床需要选择胸片、B超、CT等检查。
<b>一、血象</b>
SAA呈重度全血细胞减少：重度正细胞正色素性贫血，网织红细胞百分数多在0.005以下，且绝对值＜15×10<sup>9</sup>/L；白细胞计数多＜2×10<sup>9</sup>/L，中性粒细胞＜0.5×10<sup>9</sup>/L，淋巴细胞比例明显增高；血小板计数＜20×10<sup>9</sup>。NSAA也呈全血细胞减少，但达不到SAA的程度。

<b>二、骨髓象</b>
SAA多部位骨髓增生重度减低，粒、红系及巨核细胞明显减少且形态大致正常，淋巴细胞及非造血细胞比例明显增高，骨髓小粒皆空虚。NSAA多部位骨髓增生减低，可见较多脂肪滴，粒、红系及巨核细胞减少，淋巴细胞及网状细胞、浆细胞比例增高，多数骨髓小粒空虚。骨髓活检显示造血组织均匀减少。

<b>三、发病机制检查</b>
CD4<sup>＋</sup>细胞：CD8<sup>＋</sup>细胞比值减低，Th1:Th2型细胞比值增高，CD8<sup>＋</sup> T抑制细胞和γδTCR<sup>＋</sup> T细胞比例增高，血清IL-2、IFN-γ、TNF水平增高；骨髓细胞染色体核型正常，骨髓铁染色示贮铁增多，中性粒细胞碱性磷酸酶染色强阳性；溶血检查均阴性。
1.实验室检查
可有血嗜酸性粒细胞增高，血沉加快，血清总补体降低，严重者可有血尿、蛋白尿。
2.组织病理
典型表现为真皮上部以小血管为中心的节段性分布的白细胞碎裂性血管炎。小血管内皮肿胀、血管闭塞、血管壁纤维蛋白渗出、变性及坏死，红细胞外溢，血管壁及周围中性粒细胞的浸润伴有核碎裂。
1.血常规
血常规显示只有血小板减少而其他各系血细胞均在正常范围，部分患者由于失血导致缺铁，可伴有贫血。单纯ITP者网织红细胞计数基本正常。血栓性血小板减少性紫癜通常血小板明显减少，中至重度贫血，网织红细胞升高。
2.外周血涂片
出现破碎红细胞应除外血栓性血小板减少性紫癜和溶血尿毒综合征。出现的巨血小板需考虑遗传性血小板功能障碍性疾病。
3.骨髓涂片
特发性血小板减少性紫癜患者骨髓增生活跃，巨核细胞正常或增多，较为突出的改变是巨核细胞的核浆成熟不平衡，胞质中颗粒较少，血小板巨核细胞明显减少或缺乏。
4.抗血小板自身抗体检测
绝大多数成人特发性血小板减少性紫癜（ITP）患者血小板相关免疫球蛋白G（PAIgG）和/或血小板相关免疫球蛋白M（PAIgM）升高，有时免疫球蛋白A（IgA）升高。
5.原发病相关检查
继发性血小板减少性紫癜原发病的相关检查。
6.溶血相关检查
血栓性血小板减少性紫癜根据溶血的程度，可出现血浆结合珠蛋白水平降低，间接胆红素升高，血红蛋白尿等，但抗人球蛋白试验（Coombs试验）阴性。
1.实验室检查
白细胞总数和中性粒细胞常有显著增加，出现核左移，当合并脾功能亢进时，白细胞总数和血小板还可减少。脾脏严重感染时骨髓可产生幼稚细胞和网织细胞增多。对临床疑有脾脓肿，可考虑在B超或CT引导下行包块穿刺，脾脓肿者可抽得陈旧性积血或脓液。穿刺液应做涂片染色显微镜检查、细菌培养和药敏试验，以指导进一步的抗生素应用。
2.其他辅助检查
（1）B超
显示脾脏增大，脾内单个或多个圆形、卵圆形或不规则的无回声暗区，边缘不平整，腔壁较厚。无回声区边缘回声较强、模糊，内有散在小点状回声影，可见液平，偶尔有气体回声；无回声区后方回声增强。约60%病灶在脾上极，可伴有左侧胸腔反应性积液。
（2）胸腹X线平片检查
膈肌抬高并有运动受限、脾脏阴影扩大、左胸腔积液以及肺不张等。钡餐造影示胃及横结肠向右前方移位，胃大弯有受压残缺现象。
（3）CT检查
发现脾脏外形向外膨隆，脾内圆形或卵圆形低密度区，密度不均匀，边缘不规则。脓肿内可见液平面或气体，脓肿壁与脾实质相等。增强扫描时脓肿壁可增强，但脓肿内容物不增强。脾脏内可见散在的钙化斑。
（4）动脉造影
脾脏增大，动脉相时脾内有一无血管的膨胀性肿块，边缘粗糙，膨胀使血管移位、变直和分开。毛细血管期，脓肿呈现边缘不规则而模糊的充盈缺损，脓肿周围无染色及血管增加，无包绕血管或血管湖，脾静脉正常。
（5）放射性核素脾脏扫描
单发性较大脓肿表现为大片放射性缺损区，多发小脓肿，呈放射性核素不均匀摄取图像。
1.实验室检查
血常规中嗜酸性粒细胞比例显著增加。包虫囊液皮内试验(Casoni皮肤敏感试验)呈阳性反应。
2.其他辅助检查
B超常作为脾囊肿的首选检查，CT和磁共振等可进一步了解脾囊肿形态、大小、数目，囊腔与囊壁的特点，以及与周围脏器的关系等。对极为罕见的脾囊肿如脾皮样囊肿(畸胎瘤)、内皮细胞性或间皮细胞性囊肿等可通过动脉造影等协助诊断。
血小板计数超过600×10<sup>9</sup>/L，多数患者超过1000×10<sup>9</sup>/L，曾有病例达到14000×10<sup>9</sup>/L。血小板常有形态异常：巨大血小板、形态奇特的血小板、染色淡蓝的血小板，以及颗粒减少的血小板均可见到。血小板平均容量增加。巨核细胞碎片也可出现在血涂片中。红细胞通常正常，慢性失血病例可呈小细胞低色素性贫血。存在脾萎缩时，可出现豪-周小体、靶形红细胞和畸形红细胞。可有轻度贫血，血红蛋白很少低于100g/L。有些患者血红蛋白可以升高，但红细胞容量正常。白细胞计数常增高，通常在15～40×10<sup>9</sup>/L。偶可见中性中幼粒细胞和晚幼粒细胞。中性粒细胞碱性磷酸酶积分一般正常，偶有降低或增加。
骨髓增生活跃或明显活跃，巨核细胞系明显增多，原始和幼稚巨核细胞均增加，以后者为著。巨核细胞可成丛出现，血小板常大量聚集成堆。大多数患者无细胞遗传学的异常，有些病例出现异常染色体。若出现Ph染色体或Bcr/Abl融合基因则为慢性粒细胞白血病，这些已报道的病例虽然不具有慢性粒细胞白血病白细胞显著增多和其他特点，但病程的发展更倾向于慢性粒细胞白血病，大多数病例死于加速期或急性变。
本病血小板寿命一般正常，有时轻度缩短。血小板功能可能降低，尤其肾上腺素诱导的血小板聚集更明显。也可以出现血小板聚集功能增强而发生自发性聚集。出血时间可以正常或轻度延长。凝血检查常正常。有些病例血浆von Willebrand因子(冯•维勒布兰德因子)水平降低或亚单位结构异常。其他血小板缺陷有致密体数减少和其内容物ADP、三磷酸腺苷（ATP）和5-羟色胺的降低（获得性贮存池病）、α-肾上腺素能受体降低、膜凝血活性受损，环氧化酶活性降低、膜糖蛋白异常、Fc受体增强、前列腺素D
2
受体降低等均有报道。但这些缺陷并没有被证明与止血并发症间的联系。
血尿酸和维生素B
12
常增高。部分患者出现假高钾血症与大量血小板破坏释放钾有关。
1.血常规
多为全血细胞减少，血小板减少较为明显。
2.生化检测
早期可出现甘油三酯升高，转氨酶及胆红素亦可升高。常见高密度脂蛋白胆固醇降低，低密度脂蛋白胆固醇及极低密度脂蛋白胆固醇降低，病情缓解时可恢复。乳酸脱氢酶常常升高，极度增高者需除外血液/淋巴系统肿瘤。血清铁蛋白可明显升高，可作为诊断及监测病情的手段。
3.骨髓检查
骨髓涂片可见到噬血现象，早期噬血现象不明显，多次骨髓涂片有助于发现噬血现象。此外还应行骨髓活检术，进行骨髓病理检查以除外血液/淋巴系统肿瘤。
4.凝血功能
疾病活动时常存在凝血功能障碍，治疗有效凝血功能恢复。可发现凝血酶原时间及部分凝血活酶时间可延长，纤维蛋白原可明显降低，D-二聚体可升高。
5.免疫学检查
可出现NK细胞数量及功能的降低，细胞因子可溶性CD25、IFN-γ、TNF增多。
6.影像学检查
胸片可见肺浸润，头颅CT及MRI可见异常如脑白质异常、脱髓鞘改变、出血、萎缩或水肿等。
7.脑脊液
细胞中度增多，一般为5～50×10
6
/L，主要为淋巴细胞。脑脊液蛋白增高、糖降低。部分患者有神经系统症状，但脑脊液未见异常。
1.免疫学检查
外周血中B细胞数正常，血清γ-球蛋白含量低于正常。
2.组织病理检查
淋巴结很小或无生发中心，浆细胞也很少。
1.免疫学检查
本病仅累及T细胞。细胞免疫功能很差，外周血淋巴细胞绝对计数＜1.5×10<sup>9</sup>/L，主要是T细胞数量显著减少，E花环细胞形成率＜10%。T细胞功能试验呈“无反应”。外周血B细胞数增高，血清免疫球蛋白浓度正常。
2.其他辅助检查
患者X线检查无胸腺影。
3.组织病理检查
淋巴结深皮质胸腺依赖区的淋巴细胞减少。胸腺体积小，仅含10%～20%的正常胸腺组织，甲状旁腺也缺如或发育不全。外周淋巴组织中的浆细胞数量和分布正常。
免疫学检查：可有多种免疫异常表现。
1.外周血
末梢血及局部嗜酸细胞增多，可高达白细胞总数的55%～60%。
2.血清IgE
明显增高（＞4.8mg/l，即＞2000U/ml）且水平稳定。
3.抗体反应
血清中可查出高水平的抗金黄色葡萄球菌特异性IgE。
4.中性粒细胞及单核细胞
部分病例伴有中性粒细胞趋化功能低下，但反复检测趋化功能，时而低下时而正常。趋化功能低下可能与炎症细胞达到感染部位延迟而形成冷脓肿有关。
5.细胞免疫
多数淋巴细胞增殖功能正常，但部分病例对念珠菌、链激酶-链道酶、破伤风类毒素的增殖反应低下；混合淋巴细胞培养增殖反应缺乏。T细胞数量减少。T细胞产生白细胞介素4（IL-4）的能力可能正常，而伴有过敏体质者则IL-4增高；产生γ-干扰素（IFN-γ）明显下降，可能是导致高IgE血症和嗜酸性细胞增多症的原因。
常需做X线检查、B超检查、脑电图等检查。
当怀疑免疫缺陷时，应进行实验室筛查试验，包括全部血细胞计数及分类计数和血小板计数；测定IgG、IgM和IgA浓度；抗体功能测定；感染的临床和实验室判断。
1.一般实验室检查
血沉常增快，血红蛋白量降低，血小板减少，血凝障碍，丙种球蛋白、γ球蛋白增高，类风湿因子常阳性且滴度较高。
2.免疫学检查
I型正常，混合性冷球蛋白血症患者补体常降低，尤其是C4降低。免疫球蛋白M（lgM）常增高，部分患者免疫球蛋白A（IgG）和免疫球蛋白A（IgA）增高。类风湿因子、抗核抗体、冷球蛋白阳性。
3.冷球蛋白测定
90%以上Ⅰ型和80%以上Ⅱ型患者血中冷球蛋白含量＞1mg/ml，80%以上Ⅲ型患者则＜1mg/ml。
4.其他
抗人球蛋白试验（Coombs试验）阳性，抗核抗体阳性，直接免疫荧光显示血管壁有Ig、补体和纤维蛋白原沉积。
1.血清学检查
血清蛋白电泳可有M蛋白，但增高不显著，多为IgG，少数为IgA。其成分多为λ型轻链，很少为κ链。部分患者可有双克隆、多克隆蛋白、抗核抗体和类风湿因子可阳性。
2.脑脊液检查
脑脊液蛋白升高，细胞数正常。
3.尿检查
可有本-周蛋白。
4.骨髓穿刺
可见浆细胞增生，骨化性骨髓瘤时浆细胞比例多在5%以下，多发性骨髓瘤（溶骨性）时多超过10%。淋巴结活检可见浆细胞瘤或浆细胞增生。
5.X线检查
包括骨硬化改变、溶骨性改变或两者并存，其中以骨硬化最为常见。主要累及骨盆、锁骨、肋骨、肱骨、股骨、胸腰椎骨和颅骨。X线表现为骨骼增生或破坏。
6.肌电图检查
呈神经源性损害，运动和感觉传导速度均减慢。
1.血清TSH、T3、T4检测
单纯性甲状腺肿患者血清TSH、T3、T4水平正常。
2.
131
碘摄取率
131
碘摄取率正常或升高。
3.血清TPOAb、TgAb
一般为阴性，少数可为轻度升高，可提示其将来发生甲减的可能性较大。
4.细针穿刺细胞学检查
对于B超显示为低回声的实质性结节、钙化结节直径≥1mm的结节、质地较硬结节或生长迅速的结节应行细针穿刺细胞学检查，细针穿刺细胞学检查是术前评价甲状腺结节良恶性最有效的方法，敏感性为65%～98%，特异性为72%～100%。
5.颈部X线检查
对病程较长，甲状腺肿大明显或有呼吸道梗阻症状或胸骨后甲状腺肿的患者应摄气管X片，以了解有无气管移位、气管软化，并可判断胸骨后甲状腺肿的位置及大小。
6.颈部超声检查
颈部B超是诊断甲状腺肿方便、可靠的方法。B超能检测出2～4mm的小结节，因此B超能发现体检触不到的结节，通常体检发现成人甲状腺结节的发生率为4%～7%，而B超检查发现成人近70%有甲状腺结节。
彩色多普勒检查时，可发现正常甲状腺血流信号无明显增加，呈散在的少许血流信号。
7.核素显像
核素显像可以评价甲状腺形态及甲状腺结节的功能。弥漫性甲状腺肿可见甲状腺体积增大，放射性分布均匀，结节性甲状腺肿可见热结节或冷结节。
8.颈部CT和MRI
颈部CT或MRI并不能提供比B超更多的信息且价格较高，但对于胸骨后甲状腺肿有较高的诊断价值。
9.呼吸功能检测
巨大甲状腺肿或胸骨后甲状腺肿应行肺功能检测以对气道受压情况做出功能性评价。
1.血清学检查
甲状腺功能异常不能排除甲状腺癌但说明其可能较小，有甲亢或TSH降低，均提示自主性功能性甲状腺腺瘤、结节或毒性多结节性甲状腺肿。甲状腺髓样癌患者血清降钙素水平升高，但在C细胞增殖早期需要用五肽促胃液素和钙刺激。
2.核素扫描
扫描对区分良恶性病变意义较小。大多数良性和恶性实质性结节相对于周围正常腺体组织为低功能，因此，发现冷结节很少有特异性，而且周围正常腺体组织重叠摄取核素可漏诊小的结节。许多甲状腺癌可摄取Tc，因此，热结节中仍有一部分癌症病例。
3.超声诊断
超声对囊性病变的诊断很可靠。对鉴别良、恶性价值很小。但在判别结节大小，鉴别结节部位、引导定位穿刺上很有意义。
4.其他核素检查
正电子放射断层（PET）可用于检查结节性甲状腺病变，鉴别良、恶性肿瘤，质子磁共振似乎可鉴别正常腺组织及癌组织。
5.细针穿刺细胞学检查
对结节处理很有帮助，该方法的广泛应用大大减少了不必要的甲状腺手术，提高了术中恶性肿瘤的发现率，减少了甲状腺结节的处理费用。细针穿刺细胞学检查的准确率达70%～90%，与穿刺及细胞学诊断的经验有关。
6.甲状腺细针抽吸细胞学检查（FNAC）
FNAC结果与手术病理结果有90%的符合率。仅有5%的假阴性率和5%的假阳性率。当然符合率取决于操作者的成功率，差异较大。
7.颈部X线检查
结节上有细小或砂粒样钙化者，可能为乳头状癌的砂粒体。大而不规则的钙化可见于退行性变的结节性甲状腺肿或甲状腺癌。如在气管像中见有浸润或变形，则提示有恶性病变。
8.甲状腺功能测定
功能自主的毒性结节多为甲状腺功能亢进，亚急性甲状腺炎的早期也可有功能亢进，慢性淋巴细胞性甲状腺炎的甲状腺功能可以是正常、亢进或减低。
1.甲状腺B超
临床上检查甲状腺B超可以明确甲状腺结节为实质性或囊肿性，诊断率达95%。伴有囊肿的甲状腺结节多为良性结节，可用抽吸治愈或缩小结节。实质性结节者还应进行甲状腺扫描或穿刺病理检查等。具有高分辨力的超声图像检查可以分析结节至1mm病灶，临床上认为单结节者，常可发现为多结节，接近于尸检所见，大多数囊肿病变并非真正囊性，而是具有实性组织的病变，并能显示混合性回声波群。
2.放射性核素显像检查
常用的甲状腺扫描有核素
131
Ⅰ和
99m
Tc即
131
碘扫描
99
锝扫描。甲状腺结节对碘的摄取能力不同，图像不同而分类，
99m
Tc可象碘一样被甲状腺所摄取，但不能转化。恶性结节不能摄取碘，恶变区将出现放射稀疏区，根据其摄碘能力，可分为无功能的冷结节，正常功能的温结节和高功能的热结节。放射性核素或
99m
Tc扫描的缺点是不能完全区分良性或恶性结节，而仅是一初步判断分析。有报告22例应用放射性核素扫描患者，不论其甲状腺功能如何，全部进行手术治疗，结果有冷结节占84%，温结节10.5%，热结节5.5%，其中16%的冷结节，9%的温结节及4%的热结节为恶性结节，因此，冷结节的恶性度最大，但其中多数仍为良性结节病变，热结节的恶性度虽小，但其中也有恶性结节病变。近年来，还开展了应用75硒-硒蛋氨酸作为示踪剂的甲状腺正相扫描法，与正常甲状腺组织比较，其恶性结节病变区内有更多的细胞分裂，更高的细胞密度，病灶处出现正相图像。经
131
Ⅰ或
99m
Tc扫描为冷结节者，又经75硒-硒蛋氨酸扫描呈正相显影，其恶性结节病变可能性多为50%以上。应用Americium-241荧光扫描技术，可通过间接测量碘容量来鉴别良性结节与恶性结节，它比
131
Ⅰ和
99m
Tc扫描更为敏感有效，但也出现假阳性。此外，目前还有用核磁共振，干板X线照相术，电子放射照片及温度记录器等检查法，均有待进一步应用。
3.甲状腺穿刺组织病理检查
应用细针针吸活检术检查，对甲状腺结节的诊断有一定价值，比较安全。穿刺结果有助于手术治疗指征，其细胞学准确度达50%～97%。但也可取样有误，特别是有囊性变患者及结节较小者，如小于1cm的病变，穿刺准确度可有困难。细针活检不能确定，还可用粗针再穿刺活检，其结果可能更加准确。但穿刺针进入恶性结节癌肿以后，可将癌细胞扩散为其害处，应特别注意。为了术前明确结节性质，也可采用开放性甲状腺组织活检，以利全面分析。
1.眼部常规检查
包括视力、眼压、眼球突出度及眼球运动等的检查。
2.CT扫描
可见TAO患者眼外肌出现肥大，病变主要累及肌腹，严重时可导致眶尖区视神经受压，引起视力明显减退或丧失。
3.MRI扫描
可以较CT扫描更为清晰的显示眼外肌及眶内其他软组织的形态。根据眼外肌信号的变化，有助于判断病情变化及指导治疗。若眼外肌呈长T1、略长T2信号，提示肌肉处于炎性水肿期，治疗效果较明显；若表现为长T1、短T2信号，提示肌肉纤维化较严重，治疗效果较差。
1.甲状腺B超
临床上检查甲状腺B超可以明确甲状腺结节为实质性或囊肿性，诊断率达95%。伴有囊肿的甲状腺结节多为良性结节，可用抽吸治愈或缩小结节。实质性结节者还应进行甲状腺扫描或穿刺病理检查等。具有高分辨力的超声图像检查可以分析结节至1mm病灶。
2.放射性核素显像检查
常用的甲状腺扫描有核素
131
Ⅰ和
9
9m
Tc即
131
碘扫描
99
锝扫描。甲状腺结节对碘的摄取能力不同，图像不同而分类，
99m
Tc可象碘一样被甲状腺所摄取，但不能转化。恶性结节不能摄取碘，恶变区将出现放射稀疏区，根据其摄碘能力，可分为无功能的冷结节，正常功能的温结节和高功能的热结节。放射性核素或
99m
Tc扫描的缺点是不能完全区分良性或恶性结节，而仅是一初步判断分析。近年来，还开展了应用
75
硒-硒蛋氨酸作为示踪剂的甲状腺正相扫描法，与正常甲状腺组织比较，其恶性结节病变区内有更多的细胞分裂，更高的细胞密度，病灶处出现正相图像。经
131
Ⅰ或
99m
Tc扫描为冷结节者，又经
75
硒-硒蛋氨酸扫描呈正相显影，其恶性结节病变可能性多为50%以上。应用Americium-241荧光扫描技术，可通过间接测量碘容量来鉴别良性结节与恶性结节，它比
131
Ⅰ和
99m
Tc扫描更为敏感有效，但也出现假阳性。此外，目前还有用核磁共振，干板X线照相术，电子放射照片及温度记录器等检查法，均有待进一步应用。
3.甲状腺穿刺组织病理检查
应用细针针吸活检术检查，对甲状腺结节的诊断有一定价值，比较安全。穿刺结果有助于手术治疗指征，其细胞学准确度达50%～97%，如小于1cm的病变，穿刺准确度可有困难。细针活检不能确定，还可用粗针再穿刺活检，其结果可能更加准确。但穿刺针进入恶性结节癌肿以后，可将癌细胞扩散为其害处，应特别注意。
1.甲状腺吸<sup>131</sup>碘率检查：<sup>131</sup>碘检查吸碘高峰前移、升高或曲线上升快。
2.甲状腺激素的测定：血清T3，T4，FT3，FT4等升高，TSH下降。
3.X线检查：肺动脉弓突出，可见心影增大。
4.心电图检查
（1）左室肥大。
（2）ST-T改变：ST-T病理性下降和T波改变（降低、双向、倒置）。
（3）甲亢P波：甲亢病人心电图有P波变化的为26.2%。
（4）P-Q间期改变：甲亢时P-Q间期延长者为1.7%～4.6%。
（5）高T波：重型甲亢高T波仅为14%。
（6）Q-T间期：Q-T间期延长较缩短多见。
急性期血白细胞总数及中性粒细胞增高，血沉加快。甲状腺功能多正常，也可有一过性甲状腺毒症，一般无需治疗即可自愈。脓肿形成后行甲状腺扫描，表现为冷结节或无放射性分布。甲状腺超声检查有助于诊断。
血象检查提示有感染病灶；白细胞总数及中性粒细胞明显增多，核左移。局部脓肿穿刺可见脓液，涂片或培养可见病原菌，血培养可能阳性。一般甲状腺功能无改变。甲状腺功能基本正常；甲状腺影像学检查，提示局部脓肿形成的可能；甲状腺扫描可发现冷结节。
根据实验室结果本病可以分为三期，即甲状腺毒症期、甲减期和恢复期。1）甲状腺毒症期：血清T<sub>3</sub>、T<sub>4</sub>升高，TSH降低，摄取率减低 (24 小时＜2%)。这就是本病特征性的血清甲状腺激素水平和甲状腺摄碘能力的“分离现象”。出现的原因是甲状腺滤泡被炎症破坏，其内储存的甲状腺激素释放进入循环，形成“破坏性甲状腺毒症”；而且炎症损伤引起甲状腺细胞摄碘功能减低。此期血沉加快，可＞100mm/h。2）甲减期：血清T<sub>3</sub>，T<sub>4</sub>逐渐下降至正常水平以下，TSH回升至高于正常值，I摄取率逐渐恢复。这是因为储存的甲状腺激素释放殆尽，甲状腺细胞正在处于恢复之中。3）恢复期：血清T<sub>3</sub>、T<sub>4</sub>、TSH和I摄取率恢复至正常。
甲状腺功能正常时，TPOAb和TgAb滴度显著增高，是最有意义的诊断指标。发生甲状腺功能损伤时，可出现亚临床甲减（血清TSH增高，TT<sub>4</sub>、FT<sub>4</sub>正常）和临床甲减（血清TSH增高，血清FT<sub>4</sub>、TT<sub>4</sub>减低）。I摄取率减低。甲状腺扫描核素分布不均，可见“冷结节”。甲状腺细针穿刺细胞学检查 (fine-needle aspiration cytology, FNAC) 有助于诊断的确立。
做抗体试验，即胰岛素自身抗体（IAA），胰岛细胞抗体（ICA），谷氨酸脱羧酶抗体（GAD-Ab），1型糖尿病患者这些抗体可能是阳性。标致胰岛功能的胰岛素及C-肽水平很低。
2型糖尿病是胰岛素不能有效发挥作用(与受体结合含量少)所致，因此不仅要检查空腹血糖，而且要观察餐后2小时血糖，特别应做胰岛功能检查。
具体数值如下：正常人空腹血糖：3.9～6.1毫摩尔/升，餐后2小时血糖在7.8毫摩尔/升以下。如空腹血糖≥7.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖≥11.1毫摩尔/升，就可诊断糖尿病。如空腹血糖在6.1～7.0毫摩尔/升，餐后2小时血糖在7.8～11.1毫摩尔/升之间为糖调节受损，是早期糖尿病的表现。而尿糖检查仅供参考，不能诊断糖尿病及用药的依据。
胰岛功能检查：验者口服75克葡萄糖水300毫升后观察血糖、胰岛素、C肽变化。
1.空腹胰岛素
空腹胰岛素是反映人群胰岛素抵抗的一个较好的指标。
2.正常血糖胰岛素钳夹技术
这是目前公认的检测胰岛素抵抗的方法，并被认为是评价其他检测胰岛素抵抗方法的金标准。
3.胰岛素抑制试验
是一种简单易行的方法，但是结果不如钳夹法精确。
4.微小模型法
微小模型技术（MMT）是利用计算机模拟机体血糖与胰岛素动力代谢的关系，而同步计算出表示胰岛素抵抗程度的胰岛素敏感性指数（ISI）和不依赖胰岛素作用的葡萄糖自身代谢效能（SG）。
5.葡萄糖耐量试验同时测胰岛素释放曲线
此类方法的共同优点是与阻断葡萄糖一胰岛素反馈法比，没有干扰葡萄糖一胰岛素反馈的生理机制；与激发葡萄糖一胰岛素反馈法中的葡萄糖耐量试验，是更符合生理性的实验。
1998年7月WHO将胰岛素抵抗综合征定义为：①胰岛素抵抗；②糖耐量异常；③血压≥160/90mmHg；④甘油三酯≥1.7mmol/L，高密度脂蛋白L；⑤向心性肥胖；⑥体重指数BMI＞30kg/m2；⑦腰臀比，男性＞0.9，女性＞0.85；⑧高尿酸血症；⑨微量白蛋白尿。一个个体存在糖尿病或糖耐量减退及或胰岛素抵抗，并同时具有2项以上组合，可定义为胰岛素抵抗综合征。
1.实验室检查
（1）血钙降低与血磷增高
PTH不足可使破骨细胞的作用减弱，骨钙动员减少，加之1,25-（OH）2D
3
的生成减少和肾小管对钙的重吸收及排磷减少，所以甲旁减有低血钙及高血磷，仅少数口服制酸剂或饮食中缺磷者的血磷可以正常。
（2）尿钙与尿磷减少
甲旁减所致的尿钙减少，较之软骨病的尿钙减少为轻，因为前者系继发于血钙降低，而后者血中PTH大多增高，可促使肾小管对钙的重吸收。因PTH能抑制肾小管对磷的重吸收，故PTH不足时尿磷的重吸收增加而排磷减少。
（3）血中PTH 的测定
临床上绝大多数甲旁减由于PTH不足，血中PTH低于正常，但部分病人也可在正常范围，因为非甲旁减的低钙血症对甲状旁腺有强烈的刺激作用，其低血钙与血中的PTH呈明显的负相关，所以低血钙时血中的PTH即使在正常范围，仍提示甲状旁腺有功能减退。然而甲状旁腺分泌无生物活性的PTH 以及对PTH 的抵抗所致的甲旁减时，则PTH有代偿性的分泌增高，前者可测得iPTH增高，后者可测得有生物活性的PTH增高。
（4）尿中cAMP
降低尿中的cAMP是PTH的一项功能指标，因此，甲旁减患者尿中的cAMP大多低于正常。
（5）血中碱性磷酸酶正常
血清碱性磷酸酶（ALP）有骨骼变化的甲旁亢病人ALP升高。甲旁低病人的ALP是正常的。
2.其他辅助检查
（1）心电图检查
显示ST 段延长、Q-T 间期延长及T 波改变。
（2）影像学检查
头颅X线摄片约有20%显示基底节钙化，少数患者尚有松果体及脉络丛钙化；CT扫描较之X线摄片更敏感，能更早及更多地发现颅内钙化灶。
1.蝶鞍断层
正常妇女蝶鞍前后径＜17mm，深度＜13mm、面积＜130mm2、容积＜1100mm
3
。若出现如下影像应作CT：风船状扩大；双鞍底或重缘；鞍内高/低密度区或不均质；平皿变形；鞍上钙化灶；前后床突骨质疏松或鞍内空泡样变；骨质破坏。
2.电子计算机断层（CT）和磁共振（MRI）
颅内病灶精确定位和放射测量。
3.造影检查
包括：海绵窦造影、气脑造影和脑血管造影。
4.内分泌功能检查
垂体功能：FSH、LH降低，LH/FSH比值升高。PRL升高≥25ng/ml。
5.泌乳素功能试验
（1）泌乳素兴奋试验
①促甲状腺素释放激素试验：正常妇女1次静注TRH100～400μg，15～30分钟PRL较注药前升高5～10倍、TSH升高2倍。垂体肿瘤时不升高。②氯丙嗪试验：氯丙嗪经受体机转，阻抑去甲肾上腺素吸收和转化多巴胺功能，促进PRL分泌。正常妇女肌注25～50mg后60～90分钟血PRL较注药前升高1～2倍，持续3小时。垂体肿瘤时不升高。③灭吐灵试验：该药物为多巴胺受体拮抗剂促进PRL合成和释放。正常妇女静注10mg后30～60分钟，PRL较注药前升高3倍以上。垂体肿瘤时不升高。
（2）泌乳素抑制试验
①左旋多巴试验（L-Dopatest）：该药为多巴胺前体物，经脱羟酶作用生成DA而抑制PRL分泌。正常妇女口服500mg后2～3小时PRL明显降低。垂体肿瘤时不降低。②溴隐亭试验：该药为多巴胺受体激动剂、强力抑制PRL合成和释放。正常妇女口服2.5～5.0mm后2～4小时PRL降低≥50%，持续20～30小时。功能性HPRL和PRL腺瘤时下降明显，而GH、ACTH下降幅度低于前两者。
6.眼科检查
包括视力、视野、眼压、眼底检查，以确定有无颅内肿瘤压迫征象。
血钠降低，血渗透压降低，尿钠、尿渗透压升高，体液容量不低。
1.X线检查骨龄幼稚。
xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
2.血清生长激素、胰岛素样生长因子水平减低。
3.生长激素兴奋试验不能兴奋。
4.除外Turner综合征，甲状腺功能减退，骨、软骨发育不良，体质性生长发育迟缓或青春期延迟。
1.血糖检测
血糖降低；
2.电解质水平
血清钠、氯偏低；
3.内分泌功能测定
垂体促激素和靶腺激素水平均降低，可酌情行腺垂体联合兴奋试验（TRH）、甲吡酮试验、禁水-加压素试验，高渗盐水试验等。
4.影像学检查
（1）颅脑X线平片
可见蝶鞍扩大，前床突消失，鞍底变薄；
（2）脑CT
垂体呈现低密度，也可出现高密度，可有周边强化，CT扫描可明确有无蛛网膜下腔出血以及是否向脑室内扩展；
（3）MRI检查
垂体卒中时，T
1
和T
2
加权像为高信号；
（4）脑血管造影
适用于有脑膜刺激征伴单眼麻痹者，或与颅内动脉瘤破裂出血鉴别。
1.实验室检查
血浆ACTH浓度显著升高，一般超过500pg/ml，甚至高达10000pg/ml。血皮质醇显著降低。MSH明显升高。
2.颅骨X线检查
特别是断层可显示蝶鞍扩大、局部骨质疏松、骨质破坏和床突部位的双边现象。头颅MRI和CT扫描可查出垂体窝内有无腺瘤。
1.ACTH1-24兴奋试验
对于经典型21-羟化酶缺陷症患者，根据临床表现和基础17-OHP（17-羟孕酮），一般可以明确诊断。血清17-OHP基础值不能提供足够的诊断依据时，有必要进行ACTH(促肾上腺皮质激素)1-24兴奋试验。一般而言60分钟时17-OHP水平在10ng/ml以上考虑非经典型21羟化酶缺陷症的诊断。每个实验室都应根据21羟化酶缺陷症杂合子携带者和正常人确定出自己的诊断标准。
2.失盐的检查
PRA（血浆肾素活性）值升高，特别是PRA与24小时尿醛固酮比值增加标志着醛固酮合成障碍。在循环血中ACTH，17-0HP和孕酮水平高，但醛固酮水平正常的病例中这些指标也会升高，这样没有很好控制的单纯男性化患者的生化表现会与失盐型混淆。盐皮质激素治疗可以抑制这些患者的肾上腺，有助于二者的鉴别。理想状态下，血浆和尿醛固酮水平应该与PRA和钠平衡相关，从而有助于对临床类型的准确判断。在分析肾素水平的意义时，必须注意新生儿正常值高于年龄较大的儿童。
3.性染色体检查
女性细胞核染色质为阳性，男性则为阴性，女性染色体计数性染色体为XX，男性则为XY,可确定其真正性别。
4.B型超声检查
先天性肾上腺皮质增生女性假两性畸形的内生殖器正常，B超和经插管X线造影能显示子宫和输卵管。B超、CT、MRI有助于鉴别肾上腺增生或肿瘤，先天性增生为双侧肾上腺对等增大，而肿瘤多为单侧孤立肿块，可有钙化，因出血和坏死可形成液化腔。
5.其他
女性肾上腺皮质增生假两性畸形者，用尿道镜检查尿生殖窦，可见阴道开口于子宫颈，若家族中有21-羟化酶缺乏者，可采用聚合酶链式反应（PCR）、羊膜细胞HLA分型和DNA进行分析。
有低血钠、低血氯及高血钾，空腹血糖低。尿17-酮，17-羟醇及醛固酮降低，ACTH试验及水试验均异常。
1.实验室检查
到目前为止，尚未找到肾上腺髓质增生的特异性实验检查。检测血、尿中儿茶酚胺及其代谢产物多为增高，而以肾上腺素的含量增加为主。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
腹部平片、腹膜后充气造影及断层。
（2）B超检查
肾上腺区及腹主动脉旁和髂总血管附近无肿物声像，偶可发现肾上腺体积增大。
（3）腹部CT扫描
可见双侧或单侧肾上腺边界平直腺体呈弥漫性密度增厚变宽，有时出现等密度小结，直径多在0.5cm左右，无肿瘤的影像。
（4）病理检查
肾上腺髓质也和皮质相似，增生的类型可以是弥漫性、结节样、也可呈现腺瘤样增生。有人称为“嗜铬细胞瘤样增生”。
1.病史
卵巢手术史、肿瘤的放化疗史是引起卵巢衰竭的医源性因素。病毒感染史也是引起卵巢衰竭的少见的原因之一，特别是流行性腮腺炎和AIDS病史。由于POF与自身免疫的相关性，所以需询问家族或本人有无自身免疫性疾病史，如Addison病、甲状腺疾病、糖尿病、红斑狼疮、类风湿性关节炎、白癜风和克隆病等。
2.体检
Turner综合征有身矮、躯体畸形及性幼稚的三大典型表现。其他与POF伴发的少见的综合征或自身免疫性疾病有各自的特征性的体检结果，在此不详述。特发性POF的体征不多。第二性征发育不全在原发闭经者多见（88.9%），在继发闭经者少见（8.2%）。盆腔检查可发现外阴萎缩、阴道萎缩、黏膜苍白、变薄、点状充血出血等萎缩性性阴道炎和偏小的子宫，但多数POF患者能间断地产生足够的雌激素来维持正常的阴道黏膜。
3.阴道B超检查
可见偏小的子宫和双侧明显萎缩的卵巢。有报道通过阴道B超可发现41%～60%的患者的卵巢中有卵泡样结构，通过活检证实这些是过早黄素化的卵泡，没有正常的功能，是卵巢功能减退卵泡衰竭的结果。另外，由于始基卵泡太小B超检测不到，所以B超也不能帮助诊断卵泡型POF（卵巢抵抗综合征）或非卵泡型POF。
4.血激素水平
血FSH持续在40IU/L以上，E2常低于100pmol/L，P低于2nmol/L。Elias等测定首次就诊的卵巢早衰患者的血雄激素水平后发现，POF患者的血睾丸酮和硫酸脱氢表雄酮水平与同年龄妇女近似，雄烯二酮水平低于正常同龄妇女。
若伴有甲状腺或肾上腺的自身免疫性疾病并引起其功能低下，则皮质醇、T3、FT3、T4、FT4水平低下，ACTH及TSH水平升高。
5.腹腔镜检查
卵巢体积缩小，很难看见发育中卵泡和排卵孔，无黄体形成，子宫体积缩小。卵巢活检对诊断卵巢炎或确定卵泡型或无卵泡型POF并没有太大意义，因为有报道卵巢活检显示无卵泡时仍有妊娠发生的可能，可见卵巢活检的片面性。因此，多数学者不主张应用卵巢活检来进行卵巢早衰的病因诊断及病情评估。
1.生长激素刺激实验
随意取血测血GH对诊断没有意义，但若任意血GH水平明显高于正常（>10ug／L），可排除GHD。怀疑GHD儿童必须做GH刺激试验，以判断垂体分泌GH的功能。
生理试验系筛查试验，药物试验为确诊试验。一般认为在试验过程中，GH的峰值<10ug／L即为分泌功能不正常。GH峰值<5ug／L，为GH完全缺乏；GH峰值5～10ug／L，为GH部分缺乏。由于各种GH刺激试验均存在一定局限性，必须两种以上药物刺激试验结果都不正常时，才可确诊为GHD。一般多选择胰岛素加可乐定或左旋多巴试验。对于年龄较小的儿童，尤其空腹时有低血糖症状者给胰岛素要特别小心，因其易引起低血糖惊厥等严重反应。此外，若需区别病变部位是在下丘脑还是在垂体，须做GHRH刺激试验。
2.血GH的24h分泌谱测定
24h的GH分泌量能比较正确反映体内GH分泌情况，尤其是对GHND患儿，其GH分泌功能在药物刺激试验可为正常，但其24h分泌量则不足，夜晚睡眠时的GH峰值亦低。但该方法繁琐，抽血次数多，不易为病人接受。
3.胰岛素样生长因子（1GF—1）的测定
IGF-1主要以蛋白结合的形式（1GF-BPs）存在于血循环中，其中以IGF-BP3为主（95％以上），IGF—1和IGF-BP3较少日夜波动，甚为稳定，其浓度在5岁以下小儿甚低，目前一般可作为5岁到青春发育期前儿童GHD筛查检测。该指标有一定的局限性，还受营养状态、性发育程度和甲状腺功能状况等因素的影响，判断结果时应注意。
4．其他辅助检查
①X线检查：常用左手腕掌指骨片评定骨龄。GHD患儿骨龄落后于实际年龄2岁或2岁以上。② CT或MRI检查：已确诊为GHD的患儿，根据需要选择头颅CT或MRI检查，以了解下丘脑—垂体有无器质性病变，尤其对肿瘤有重要意义。
5．其他内分泌检查
GHD一旦确立，必须检查下丘脑—垂体轴的其他功能。根据临床表现可选择测定TSH、丁4或促甲状腺素释放激素刺激试验和促黄体生成素释放激素刺激试验以判断下丘脑—垂体—甲状腺轴和性腺轴的功能。
营养不良是由于热量或蛋白质不足而致的慢性营养缺乏症，多见于婴幼儿期。随着人民生活不断提高,营养不良发病率已显著下降。目前所见营养不良多为婴儿期喂养方法不当或疾病因素所造成，而且程度多较轻。
血糖和胆固醇水平下降，白蛋白、总蛋白量减低，转铁蛋白较白蛋白减低更敏感，甲状腺素结合前白蛋白，血浆铜蓝蛋白均减低，碱性磷酸酶下降。
1.实验室检查
（1）血、尿酒精浓度的测定  有诊断及酒中毒程度评估意义。
（2）其他血液检查  包括血生化、肝功、肾功、出凝血功能及免疫球蛋白等。
2.其他辅助检查
（1）CT检查
可见双侧丘脑和脑干低密度或高密度病变，25%的患者导水管周围低密度区。
（2）MRI检查
是诊断WE的理想工具，早期诊断较敏感，可见双侧丘脑及脑干对称性病变，急性期的典型改变是第Ⅲ脑室和导水管周围对称性T
2
W
1
高信号，6～12个月后，恢复期高信号降低或消失；乳头体萎缩是WE的特征性神经病理异常，乳头体容积明显缩小，不仅是硫胺缺乏的特殊标志，也是WE与Alzheimer病的鉴别特征。
（3）心电图、脑电图检测
有鉴别诊断及中毒程度评估意义。
1.血象和骨髓象
贫血大多较严重，属大细胞正色素性贫血。MCV增高，MCHC正常，中性粒细胞分叶核过多，骨髓红细胞增生显著，有巨幼红细胞，粒：红比例降至1：1。血象和骨髓象均提示巨幼细胞性贫血。
2.胃液分析
进行快速组胺试验，做胃液分析可发现抗组胺胃酸缺乏。抗体测定部分患者血中可检测到抗胃壁细胞抗体或IF抗体。
3.Schiling试验
口服放射性核素57Co标记的维生素B
12
，测定其在尿、便中的含量，对确定维生素B
12
缺乏的原因很有意义，是较为敏感的检测方法。正常人吸收量为62%～82%，尿排量为7%～10%。
4.血清维生素B
12
测定
正常含量为140～900ng/L。当低于100ng/L时，有诊断意义。
5.尿甲基丙二酸测定
由于维生素B
12
缺乏，甲基丙二酰CoA不能转化为琥珀酰CoA，患者尿中甲基丙二酸含量增高，故测定尿中甲基丙二酸，可进一步支持该病诊断。目前尚缺乏简便准确的测定方法。
6.脑脊液检查无异常。
（1）脊髓CT、MRI检查
损害区域可显示髓鞘肿胀，断裂而脱失征候。
（2）肌肉活检
可发现轴突终末前部及终板有异常。
1.筛选试验
PT延长、APTT延长。
2.确诊试验
FX、FⅨ、FⅦ、凝血酶原抗原及活性降低。
1.血脂检查
包括胆固醇、三酰甘油（甘油三酯）、高密度脂蛋白测定。
2.血糖检查
包括葡萄糖耐量试验，血胰岛素测定。
3.脂肪肝检查
B超、SGPT。
4.水代谢检查
抗利尿激素测定。
5.性激素测定
雌二醇、睾酮、FSH、LH。
6.检查血皮质醇、T3、T4、TSH等
用以除外间脑性、垂体性、肾上腺皮质功能、甲状腺功能和自主神经紊乱等。
但注意由于肥胖症引起的一系列内分泌功能障碍也可引起上述检查不正常。
血中和尿中胡萝卜素含量测定，具有诊断意义，表现为血中和尿中胡萝卜素含量增高。
1.新生儿期筛查
新生儿喂奶3日后，采集足跟末梢血，吸收再生厚滤纸上，晾干后邮寄到筛查中心，采用Guthrie细菌生长抑制试验半定量测定，其原理是苯丙氨酸能促进已被抑制的枯草杆菌重新生长，以生长圈的范围测定血中苯病氨酸的含量，亦可在苯丙氨酸脱氢酶的作用下进行比色定量测定，其假阳性率较低。当苯丙氨酸含 量＞0.24mmol/L（4mg/dl）即两倍于正常参考值时，应复查或采静脉血定量测定苯丙氨酸和酪氨酸。正常人苯丙氨酸浓度为0.06～0.18mmol/L（1～3mg/dl）而无患儿血浆苯丙氨酸可高达1.2mmol/L（20mg/dl）以上，且血中酪氨酸正常或稍低。
2.尿三氯化铁试验
用于较大婴儿和儿童的筛查。将三氯化铁滴入尿液，如立即出现绿色反应，则为阳性，表明尿中苯丙氨酸浓度增高。此外，二硝基苯肼试验也可以测尿中苯丙氨酸，黄色沉淀为阳性。
3.血浆氨基酸分析和尿液有机酸分析
可为本病提供生化诊断依据，同时，也可鉴别其他的氨基酸、有机酸代谢病。
4.尿蝶呤分析
应用高压液相层析测定尿液中新蝶呤和生物蝶呤的含量，用以鉴别各型PKU。典型PKU患儿尿中蝶呤总排出量增高，新蝶呤与生物蝶呤比值正常。DHPR缺乏的患儿蝶呤总排出量增加，四氢生物蝶呤减少，6-PTS缺乏的患儿则新蝶呤排出量增加，其与生物蝶呤的比值增高，GTP-CH缺乏的患儿其蝶呤总排出量减少。
5.酶学诊断
PAH仅存在于肝细胞，需经肝活检测定，不适用于临床诊断。其他3种酶的活性可采用外周血中红、白细胞或皮肤成纤维细胞测定。
6.DNA分析
近年来广泛用于PKU诊断，杂合子检出的产前诊断。但由于基因的多态性，分析结果务须谨慎。
7.其他辅助检查
（1）脑电图（EEG）
主要是棘慢波，偶见高波幅节律紊乱。EEG随访研究显示，随年龄增长，EEG异常表现逐渐增多，至12岁后EEG异常才逐渐减少。
（2）产前检查
由于绒毛及羊水细胞测不出苯丙氨酸羟化酶活性，所以产前诊断问题长期不能解决。目前我国已鉴定出25种中国人PKU致病基因突变型，约占我国苯丙氨酸羟化酶突变基因的80%，已成功用于PKU患者家系突变检测和产前诊断。
（3）X线检查
可见小头畸形，CT和MRI可发现弥漫性脑皮质萎缩等非特异性改变。
1.基因检查、肿瘤标记物检查。
2.组织病理检查。
1.实验室检查
（1）尿液半乳糖检查
尿糖阳性，葡萄糖氧化酶法尿糖阴性，纸层析可鉴别出其为半乳糖。
（2）新生儿筛查半乳糖血症
用Beutler法过筛缺陷酶，观察有无荧光的产生，以此作为最后评定的依据，本病无荧光产生。酶活性的缺陷也可从肝、肠黏膜、成纤维细胞及白细胞中得到反映。
（3）血半乳糖浓度测定
正常浓度为110～194μmol/L(应用半乳糖氧化酶或半乳糖脱氢酶法)，患者其血浓度升高。
（4）尿半乳糖和半乳糖醇浓度测定
可用酶法测定。
（5）红细胞1-磷酸半乳糖测定。
（6）半乳糖代谢相关酶测定
此为确诊本病的重要依据。
（7）非特异性的生化指标测定
诸如蛋白尿、葡萄糖尿等。
2.辅助检查
（1）B超
依据临床表现选做B超。
（2）通过胎儿镜采取胎血进行酶活性测定
测定羊水中半乳糖醇的含量及羊水细胞中酶的活性等。做酶基因的突变分析,可对胎儿进行产前诊断。
（3）半乳糖呼吸试验
可对13C-半乳糖转化为13CO2进行定量测定，以了解机体对半乳糖的氧化能力。
1.血常规
多为轻至中度，正细胞正色素性贫血，血小板可轻度减少，淋巴细胞比值相对增多。
2.组织病理学检查
骨髓细胞涂片的尾部找到戈谢细胞。戈谢细胞体积大，直径约20～80μm，多呈卵圆形，含有一或数个偏心胞核，核染色质粗糙，胞浆量多，呈淡蓝色，充满交织成网状或洋葱皮样的条纹结构。细胞做糖原和酸性磷酸酶染色呈阳性。电镜检查可见细胞胞浆中有特异性的管状的脑苷脂包涵体。在肝、脾及淋巴结中也可找到戈谢细胞。
3.β-葡糖脑苷脂酶活性测定
测定白细胞或培养的皮肤成纤维细胞中β-葡糖脑苷脂酶活性。Ⅰ型酶活性相当于正常人12%～45%；Ⅱ型酶活性极低，几乎测不出；Ⅲ型酶相当于正常人13%～20%。酶活性测定最好同时与患儿的双亲一起检测更有意义。
4.X线检查
典型的X线征象：长骨骨髓腔增宽，普遍有骨质疏松，股骨远端膨大，犹如烧瓶样。常有股骨颈骨折或脊柱压缩性骨折，肺部可见浸润性病变。
5.基因分析
通过基因突变型的分析可助诊断。
6.生化检查
血清酸性磷酸酶增高。
尿液芳基硫酯酶A明显缺乏，活性消失，硫脑苷酯阳性支持本病诊断。头部CT可见脑白质或脑室旁对称的不规则低密度区，无占位效应，不强化。MRI呈T
1
低信号、T
2
高信号。
1.血象
呈嗜酸细胞增多，血脂增高。
2.X线检查
颅骨平片可见典型的地图样缺损，单发或多发，范围大小不等，边缘清楚，锐利而无硬化带。
1.实验室检查
血清肌酸磷酸激酶（CK）显著升高。其他肌酶如乳酸脱氢酶等也可显著升高。Ⅰ型CPT缺乏的患者在肌红蛋白尿发作时，血清CK可同时升高。
2.其他辅助检查
肌电图检查多呈肌源性损害。
血脂常规：胆固醇，甘油三酯，低密度脂蛋白，高密度脂蛋白。需空腹采血。
1.B超检查
对检查和随访FH患者的心血管改变最为敏感。B型超声检查常可发现主动脉根部硬化。主动脉根部硬化逐渐加重，同时可出现主动脉瓣钙化和（或）左冠状动脉主干狭窄。
2.冠状动脉造影
15%患者有冠状动脉瘤样扩张（指冠状动脉的局限或弥漫性扩张，其直径超过了相邻正常冠脉的1.5～2倍），而年龄、性别配对的对照组（非FH冠心病患者）中仅2.5%有冠状动脉瘤样扩张。并同时发现冠状动脉瘤样扩张与血浆HDL-C水平呈负相关，因而认为FH者易发生冠状动脉瘤样性疾病。
3.心电图检查。
1.检查项目
包括总胆固醇、低密度脂蛋白、高密度脂蛋白及甘油三酯。
2.注意事项
（1）血脂分析前受试者应处于稳定代谢状态，至少2周内保持一般饮食习惯和体重稳定。
（2）测定前24小时内不应进行剧烈体育运动。
（3）如血脂检测异常，应在2个月内进行再次或多次重复测定，但至少要相隔1周；
（4）检测甘油三酯前需至少禁食12小时后采血。
（5）除卧床不起者外，采血时一般取坐位，采血前受试者至少应坐位休息5分钟。
（6）静脉穿刺过程中止血带绑扎不应超过1分钟。
（7）血清或血浆标本均适用于血脂、脂蛋白测定，但由于抗凝剂可对一些检验技术（特别是涉及免疫反应）产生干扰，因此建议应用血清测定甘油三酯。
血脂异常是通过实验室检查而发现、诊断及分型的。测定空腹（禁食12～14 小时）血浆或血清TC、TG、LDL-C和HDL-C。抽血前的最后一餐应忌食高脂食物和禁酒。
肝功检查ALT正常或轻度增高，血清总胆红素增高，以非结合胆红素为主，低热卡（400千卡/天）试验，24小时后血非结合胆红素超过原水平1倍以上；鲁米那试验阳性。红细胞脆性试验正常，网织红细胞不高。
影像学检查：胆囊显像良好。
1.实验室检查
（1）碱性磷酸酶（ALP）
在肝外、肝内阻塞性黄疸及肝内胆汁淤积，ALP明显增高。
（2）血清总胆固醇、胆固醇酯、脂蛋白-X（LP-X）测定
在胆汁淤积性黄疸，总胆固醇含量增高；肝细胞性黄疸特别是有广泛坏死时，胆固醇酯降低。
（3）凝血酶原时间
肝细胞性和胆汁淤积性黄疸时，凝血酶原生成减少，因而凝血酶原时间均延长，注射维生素K2～4mg后24小时复查凝血酶原时间，如较注射前有明显缩短，表示肝功能正常，黄疸可能为胆汁淤积性；如无改变，表示肝制造凝血酶原的功能受损，黄疸可能为肝细胞性。
2.超声显像
如发现肝内胆管扩张则肯定为肝外胆管阻塞引起的黄疸。
3.食管吞钡、胃肠钡餐检查
如发现食管或胃底静脉曲张，则可诊断肝硬化。
4.经十二指肠镜逆行胆管造影（ERCP）
对诊断慢性胰腺炎、胰腺癌及了解胆道系统情况有重要帮助。
5.CT检查
对肝胆、胰腺疾病诊断及肝外阻塞部位、范围、性质有很大的诊断价值。
6.肝穿刺活组织检查与腹腔镜检查
能协助诊断肝细胞性黄疸、肝内胆汁淤积及Dubin-Johson综合征等。
1.铜含量测定
（1）头发铜含量测定
对肝豆状核变性诊断及鉴别诊断的价值不大。
（2）肌肉合铜量测定
部分诊断困难的拟诊肝豆状核变性患者有一定的参考价值。
（3）皮肤和离体皮肤培养成纤维细胞内合铜量测定
肝豆状核变性患者明显高于正常对照者（3倍）。
（4）指甲含铜量测定
指甲含铜量测定是一种无损伤性的检查方法，其优缺点与头发铜测定相同。
（5）胆汁内含铜量测定
对肝豆状核变性的诊断有特异价值。肝豆状核变性患者胆汁内含铜量显著减低。
2.影像学检查
（1）肝豆状核变性的肝脏B超检查
有其特殊的声像图，并将肝实质的声像图按肝损害的不同程度依次分为光点闪烁型、岩层征型、树枝状光带型和结节型，对肝豆状核变性具有特征性诊断价值。对尚未出现神经症状的肝豆状核变性肝硬化者（结节型）与慢性肝炎肝硬化者有鉴别价值。可评估脾脏大小、形态。可显示胆结石、肾结石、肾钙质沉着。
（
2）食管钡剂造影摄片
脾门静脉造影或动脉造影可对疑有门脉高压临床表现的肝豆状核变性患者进一步确诊，有助于治疗方案的制订。
（3）骨关节X线检查
在肝豆状核变性诊断上的意义：①骨关节X线改变是本病潜在的诊断指标。临床上难以确诊病例，不管有无骨关节症状，都可利用该检查帮助诊断。②在儿童、少年期出现不明原因的病理性骨折或X线照片发现腕、膝关节异常，要考虑到患肝豆状核变性的可能性。③通过先证者做家系调查时可做为判断是否为症状前或症状早期患者的辅助方法。
（3）颅脑CT、MRI
无症状的肝豆状核变性及无脑症状的肝型肝豆状核变性患者颅脑CT扫描以脑萎缩为多见，而脑型肝豆状核变性则以基底节区对称性低密度影为特征。因此，CT扫描对不典型的潜伏型、肝型及脑型肝豆状核变性患者都有辅助诊断价值，但肝豆状核变性的CT改变无特异性。肝豆状核变性脑部MRI检查，可显示出比CT更为清晰的颅内异常表现，临床意义与CT扫描相似。侵犯基底节神经核团时均表现为双侧对称性，且为豆状核、尾状核头部的大部分受累，而丘脑则为局部受累。脑干病灶则以脑桥和中脑病变为主，少见小脑病灶。因而，对称性基底节异常信号同时伴有脑干病灶是肝豆状核变性的影像特征之一。
3.电生理检查
（1）脑电图  以脑症状为主的脑型肝豆状核变性患者脑电图多正常或轻度异常；以肝脏损害为主的腹型或肝型肝豆状核变性患者的脑电图多为中度、重度异常。脑电图检查有助于对有癫痫发作的肝豆状核变性进行
诊断。
（2）脑干听觉诱发电位（BAEP）
肝豆状核变性患者可出现BAEP异常，有一定的辅助诊断价值。
4.心理测试及IQ检测
对精神障碍型肝豆状核变性或呈现精神症状的其他类型肝豆状核变性，可通过心理测试以区别属于行为障碍或器质性精神病。IQ检测能了解患者智能障碍的程度。
5.其他检查
（1）
99m
Tc胶态硫同位素扫描
可清晰地显示肝、脾的大小及形态。
（2）腹腔镜检查
可看到肝脏硬化结节，有助于直接了解肝豆状核变性患者肝脏损害的程度。
血清锌水平降低（正常值10.71～17.83μmol/L）。皮损组织病理检查没有特异性。
1.尿液检查
尿磷增多，尿中钙与镁，正常或稍低。
2.血生化检查
（1）血磷低，常为0.32～0.78mmol/L（1～2.4mg/dl）。血钙与镁正常或稍低，血钙、磷乘积在30以下。血碱性磷酸酶在活动期升高。血甲状旁腺激素（PTH）正常或稍高，血1，25（OH）
2
D
3
水平亦多正常，但也有减低者。
（2）常规进行影像检查及B超检查。骨X线表现为典型佝偻病及骨软化征象。
1.血清
镁浓度升高（血清镁＞1.25mmol/L）可直接诊断高镁血症。
2.24小时尿镁排泄量
对诊断病因有较大帮助，若丢失量减少，说明是肾性因素，内分泌因素，代谢因素所致，否则是摄取增加或分布异常所致。
3.心电图检查
高镁血症可出现传导阻滞和心动过缓，其心电图表现为P-R间期延长，QRS增宽及Q-T间期延长，因高血镁常伴随高血钾，故可出现高尖T波。
4.B超检查
及早发现肾脏器质性改变。
1.测定钙浓度
（1）多次测定血浆中钙浓度，因为血清总钙受血清白蛋白的干扰，因此，有人认为测定血浆离子钙比测定血浆总钙为优。但是血浆钙离子受血pH值的影响，故也可发生误差。
（2）测定血清总钙时应同时测定血清白蛋白，测定离子钙时应同时测血pH值，以便纠正所测结果。另外在测离子钙时注意压脉带不宜压迫时间过长，压迫时间过长可使血pH值发生改变而使血离子钙有假性升高。
2.其他辅助检查
依据病史、症状，选做B超、X线检查、核素扫描和CT检查。
1.红细胞沉降率（ESR）、CRP及纤维蛋白原
红细胞沉降率（ESR）、CRP及纤维蛋白原在发作期升高，发作间期大约有1/3的患者结果恢复正常，另2/3病人各项指标虽然显著下降但仍高于正常。
2.尿样检查
主要检测是否有蛋白或红细胞。在发作期，尿液可能有一过性异常。但是，伴有淀粉样变性病的病人，尿蛋白将持续存在。
3.基因检测
有助于疾病确诊。
4.直肠活检或肾脏活检
有助于诊断淀粉样变。
1.血液检查
包括血糖、肝功、肾功、血沉常规检查；风湿系列、免疫球蛋白电泳、冷球蛋白、M蛋白等与自身免疫有关的血清学检查。
2.血清重金属检查
包括（铅、汞、砷、铊等）浓度检测。
3.尿液检查
包括尿常规、本-周蛋白、尿卟啉以及尿内重金属排泄量。
4.组织活检
神经、皮肤、直肠等部位活检镜下可见淀粉样物质沉积于周围神经。
5.遗传学检查
DNA限制性片段长度分析技术及DNA探针技术可用于检查各型异常DNA片段，并检出无症状携带者。
三种类型的低钠血症均有血浆渗透压降低、血钠降低、总体钠正常的低钠血症，两者降低都不明显。此外，总体钠丢失的低钠血症还有血钾、血浆蛋白和血细胞比容和血尿素氮升高，提示存在血容量不足，尿量、尿钠和氯化物则减少，尿比重升高，血pH值常降低。高血容量性低钠血症（即稀释性低钠血症）除血钠和血浆渗透压与失钠性低钠血症（低血容量低钠血症）相同外，其余实验室检查结果则与之相反，血容量正常的低钠血症的前述实验室检查则变化较大，血钠只稍低于正常。
根据临床表现选做心电图、B超、脑CT等。
进行血气分析检查，根据pH降低和PCO
2
增高就可以诊断为呼吸性酸中毒。
尿和血酸度明显增高，血pH＜7.0；CO
2
结合力下降至20%以下；血乳酸＞5mmol/L，有时可达35mmol/L（＞25mmol/L者大多不治）；丙酮酸亦相应增高达0.2～1.5mmol/L；乳酸/丙酮酸≥30/1；HCO
3
-
降低；血糖常增高；Na
+
、Cl
-
变化不大，Na
+
有时偏高；K
+
常增高或正常；血白细胞计数大多增高，有时可达60，000/mm
3
；阴离子间隙〔Na
+
+K
+
-（HCO
3
-
十Cl
-
）〕常＞18mmol/L，但酮体增高不多，据此可确诊为乳酸性酸中毒。
1.血PH值和HCO
3
-
增高，血钾，血氯降低。
2.临床上代谢性堿中毒如由幽门梗阻所致可作X线钡餐或胃镜检查确诊。
3.怀疑盐皮质激素过多的患者可查醛固酮、皮质醇等水平。
1.血PH值和HCO
3
-
增高，血钾，血氯降低。
2.临床上代谢性堿中毒如由幽门梗阻所致可作X线钡餐或胃镜检查确诊。
3.怀疑盐皮质激素过多的患者可查醛固酮、皮质醇等水平。
1.血气分析检测。
2.电解质钠、钾、钙、氯、镁检测。
3.肝、肾功能检查。
根据病情、临床症状选做心电图、B超、X线检查等。
1.常用血化验指标
血清钾浓度升高，大于5.5mmol/L，血pH值在正常低限或小于7.35，钠离子浓度在正常高限或高于145mmol/L。
2.常用尿化验指标
尿钾浓度和尿钾排出量增加，尿偏碱，尿钠排出量减少。
3.肾功能检查
及早发现是否有肾功能衰竭。
4.心电图检查
对高钾血症的诊断有一定帮助，高钾血症几乎各种心律失常皆可发生，主要表现为窦性心动过缓，传导阻滞和异位心律失常，如心室期前收缩和心室颤动，一般早期出现T波高尖，QT时间缩短，随着高钾血症的进一步加重，出现QRS波增宽，幅度下降，P波形态逐渐消失，但由于高钾血症常同时合并低钙血症、酸中毒、低钠血症等，上述情况也可影响心电图的改变，需加以区别。
1.血清化验检查
可发现血清乳糜微粒，前β脂蛋白，甘油三酯增高，绝大多数患者C3降低，有肾炎改变。
2.皮肤及皮下组织活检
可见皮下脂肪组织萎缩，皮肤正常。
3.B超检查
可发现受累的脏器萎缩变小。
4.肌电图
显示肌肉及神经均正常。
1.血液生化检查
血糖水平及糖化血红蛋白定量，明确糖尿病的病情。
2.眼部特殊检查
对手术效果存在疑虑或特殊要求，怀疑合并其他眼病的患者，要进行相关的检查。
（1）眼底检查，包括OCT（光学相干断层扫描）检查；
（2）角膜内皮细胞检查；
（3）视网膜视力检查；
（4）视野检查；
（5）视网膜电流图（ERG）检查；
（6）视觉诱发电位检查（VEP）。
1.脑脊液常规检查
测定脑脊液、血清中APOE多态性及Tau蛋白定量、β淀粉样蛋白片段。
2.鉴别检查
主要通过患者的日常生活和社会能力评定及神经心理测验，常用简易精神状态检查量表（MMSE）、韦氏成人智力量表（WAIS-RC）、临床痴呆评定量表（CDR）和Blessed行为量表（BBBS）等，Hachinski缺血积分（HIS）量表可与变性病痴呆鉴别。
3.神经影像学检查
（1）脑CT扫描
可显示脑皮质和脑白质内多发的大小不等低密度梗死灶，侧脑室体旁晕状低密度区脑白质疏松症和脑萎缩等。
（2）脑MRI检查
可见双侧基底核、脑皮质及白质内多发性T
1
WI低信号、T
2
WI高信号，陈旧病灶界限清、信号较低，无明显占位效应，新鲜病灶界限不清，信号强度不明显，早期T
1
WI改变可不明显，T
2
WI可显示病灶;病灶周围脑组织局限性脑萎缩或全脑萎缩。
4.电生理检查
（1）EEG检查
正常老年人EEG主要表现为α节律减慢，α节律从青壮年10～11Hz减慢为老年期9.5Hz，颞区出现3～8Hz慢波；双侧额区和中央区出现弥漫性θ或δ活动，特别在困倦状态下显著提示脑老化；在多发性脑梗死病灶导致EEG改变的基础上α节律进一步减慢至8～9Hz以下，双侧额区、颞区和中央区出现弥漫性θ波，伴局灶性阵发高波幅δ节律。
（2）诱发电位
MEP和SEP均出现潜伏期延长和波幅下降，大面积脑梗死的阳性率80%～90%或以上，小灶性梗死阳性率30%～50%；约40%的枕叶梗死导致皮质盲患者，VEP可显示异常波形和潜伏期时限延长，视觉恢复后VEP波形明显改善；缺血性卒中BAEP的异常检出率为20%～70%，表现为Ⅰ-Ⅴ峰间潜伏期（IPL）延迟，脑干梗死患者双侧BAEP异常，Ⅳ-Ⅴ波形消失，绝对潜伏期（PL）延长。
1.神经心理检查
常用简易精神状态量表、长谷川痴呆量表、blessed痴呆量表、日常生活功能量表、临床痴呆评定量表等确立痴呆及其程度；Hachinski缺血量表≥7分支持VD诊断。
2.神经影像学检查
脑CT显示脑皮质和脑白质内多发的大小不等的低密度梗死灶，可见皮质下白质或侧脑室旁白质的广泛低密度区。脑MRI可见双侧基底节、脑皮质及白质内多发性长T1、长T2病灶，病灶周围可见脑萎缩。
1.血和脑脊液检查
叶酸，维生素B
12
，甲状腺功能，感染四项，血常规，生化全项；血清中淀粉样蛋白前体，早老素，ApoE基因，肿瘤标记物等。
2.测定Tau蛋白定量和β淀粉样蛋白片段。
3.影像学检查
CT可见脑萎缩，脑室扩大，脑梗死，可为痴呆的性质和类型提供依据，MRI检查显示双侧颞叶，海马萎缩为AD提供了强烈依据，近年来已用于临床的功能MRI，提示对AD的早期诊断有较好的特异性和敏感性，SPECT和PET根据葡萄糖代谢和脑血流分布等原理，应用18F-FDG所示的图像可见顶叶，颞叶和额叶，尤其是双侧颞叶海马区血流和代谢降低。
4.电生理检查
脑电图、P300分析。
5.神经心理测验
常用的工具有韦氏成人智力量表（WAIS-CR），韦氏记忆量表（WMS-CR），简易精神状态量表（MMSE），日常生活功能量表（ADL），阿尔茨海默痴呆量表（ADAS），阿尔茨海默痴呆认知量表（ADAS-cog），Blessed行为量表和认知能力甄别量表（CASI）等，上述量表可以组合使用，也可单独应用，主要是依据临床的需要和患者的依从性而定，神经心理测验主要用于在认知功能方面鉴别痴呆与非痴呆，但不能单独依据某一测验结果来做出痴呆的诊断。
1.实验室检查包括全血常规、血糖、肝功能、肾功能、血氨、血气分析、尿液分析、尿中药物筛选。
2.做系列性EEGS追踪观察可见谵妄伴有EEGs实质上的改变。脑波节律的结构破坏及普遍变慢是最常见的改变。节律减慢的程度与谵妄的程度相关。
3.颅内病因引起谵妄尚可见其他EEG改变，包括局灶性慢波，不对称δ活动及阵发性发放（棘波、尖波、棘-慢波综合）。周期性综合波如三相波及周期性偏侧痫样发放，有助于肝衰竭、脑出血等局灶性脑损伤引起谵妄的诊断。
4.其他辅助检查包括胸片、心电图、CT、MRI等。
1.病史询问
受伤时间、致伤原因、致伤时情况，了解伤后有无昏迷和近事遗忘、昏迷时程长短，有无中间好转或清醒期，有无呕吐及其次数，有无大小便失禁，有无抽搐、癫痫发作，肢体运动情况，接受过何种处理。伤前有无酗酒、精神失常、癫痫、高血压、心脏病、脑中风等。
2.神经系统检查
重点检查意识、瞳孔、肢体活动、锥体束征和脑膜刺激征等。
3.头部检查
头皮伤情况，眼睑、结膜和乳突部有无淤血，耳、鼻、咽部有无出血和脑脊液流出。
4.生命体征
重点观察呼吸、脉搏和血压变化。
5.全身检查
有无颌面、胸腹脏器、骨盆、脊柱和四肢损伤。有低血压和休克时更应注意合并伤。
6.头颅X线平片检查
疑有颅骨骨折者应摄正、侧位片。枕部着力伤加摄额枕位（汤氏位）片，凹陷性骨折摄切线位片。疑有视神经损伤摄视神经孔位片，眼眶部骨折摄柯氏位片。
7.腰穿
了解蛛网膜下腔出血程度及颅内压情况。重型伤颅内高压明显或已出现脑疝征象者禁忌腰穿。
8.CT扫描
是目前辅助诊断颅脑损伤的重要依据。能显示颅骨骨折、脑挫裂伤、颅内血肿、蛛网膜下腔出血、脑室出血、气颅、脑水肿或脑肿胀、脑池和脑室受压移位变形、中线结构移位等。病情变化时应行CT复查。
9.MRI
急性颅脑损伤患者通常不作MRI检查。但对病情稳定的弥漫性轴索损伤、大脑半球底部、脑干、局灶性挫裂伤灶和小出血灶、等密度亚急性颅内血肿等，MRI常优于CT扫描。
无特殊检查，通过询问病史可得到启发。对怀疑有神经系统损害的，可做相应检查。
1.实验室检查
本病目前尚无特异性实验室检查，当出现其他病症如感染等，实验室检查显示其他病症的阳性结果。
2.其他辅助检查
本病目前尚无特异性辅助实验室检查，当出现其他病症时，辅助实验室检查显示其他病症的阳性结果。
对怀疑为心境障碍的患者均应做全面的体格检查（包括神经系统检查），以排除躯体疾病的可能，也需排除可能由躯体疾病或物质依赖所致的心境障碍。通常，心境障碍无特异性生物学指标，部分双相障碍患者（尤以女性）可能有甲状腺功能减退，因此应做甲状腺实验室功能测定。对过度兴奋及进食不好者应注意水、盐代谢及酸碱平衡的了解。在治疗过程中进行药物血浓度测定，以保证疗效、监测毒副反应及治疗依从性。
该病目前尚无特异性实验室检查指标。焦虑状态下的脑血流变化并非是直线样的而是呈"U"形曲线型变化。多数脑电图研究发现在正常焦虑和神经症性焦虑患者中存在α波活动的降低、α波频率的增加，以及β波活动的增加。另外，在焦虑状态中还观察到δ、θ和慢α形式的慢波活动。
心电图常表现为窦性心动过速，部分患者出现ST段压低或水平性下移，T波低平、双相或倒置，多在II、III、aVF或V4-6导联出现，并经常发生变化，心得安试验阳性。运动试验阳性者亦不少见。Beta受体阻滞剂大多能使心率减慢，症状减轻或消失，心电图ST-T波改变恢复正常，并使运动负荷试验转为阴性。心脏超声检查可排除心脏、大血管和瓣膜的结构异常。
为了消除这些观念及排除可能的器质性病变，故需作心电图、脑电图、脑电地形图、经颅多普勒、CT头颅扫描等检查。
对神经症患者必须进行仔细的体格检查。同时要注意某些躯体症状的早期，其阳性体征也不是一二次就能查出来的。
1.心电图检查
可见心率减慢、低电压、Q-T时间延长，ST段非特异性改变，出现U波及心律失常。
2.X线检查
可发现骨质疏松和肾结石。
3.脑电图检查
有的患者伴有癫痫发作，呈现异常脑电图。随着饮食正常后脑电图异常可恢复正常。有人认为是由于饥饿引起血中特异氨基酸减少，而这些氨基酸正是保持脑功能的必要神经递质。另外，饥饿引起微量元素如锌、铜、硒、镁的不足，影响脑中酶、激素功能。
4.影像学检查
头颅CT、MRI检查无下丘脑、垂体占位性病变。可有脑萎缩，脑室扩大。
完成相关体格、精神及辅助检查以排除器质性疾病。
1.神经精神检查
2.实验室检查
实验室检查包括血，尿，脑，脊液生化检查，头颅X线及CT检查，脑血管造影，脑电图，诱发电位，听力测定，染色体分析，垂体、甲状腺、性腺、肾上腺功能测定，病毒（如巨细胞病毒，风疹病毒），原虫（如弓形体）及抗体检查等，应根据诊断需要选择有关项目。
3.智力测验和行为判定
轻度智力低下多用智力测验，重度以上智力低下采用智力测验方法往往有困难，必须依靠行为评定量表，而评定量表对鉴别轻度智力低下时，又不及智力测验可靠，因此两种方法应配合使用，对检查结果必须综合分析。
（1）智力测验方法
①筛查法
丹佛智力发育筛查法、绘人测验。
②诊断法
韦氏儿童智力量表：适用于6～16岁儿童；中国-韦氏幼儿智力量表：适用于4～6岁半儿童；婴幼儿发育检查量表：适用于0～3岁儿童。
（2）适应行为评定法
①婴幼儿-初中学生社会生活能力量表，适用于6个月～13岁至15岁儿童，此量表是诊断智力低下及分级不可缺少的工具。②新生儿行为神经评分法（NBNA），全国协会组已通过调查研究，确定了全国新生儿NBNA正常范围，其临床应正在逐步开展。
1.组织病理学检查
病变脑组织可见海绵状空泡，淀粉样斑块，神经细胞丢失伴胶质细胞增生，极少白细胞浸润等炎症反应。
2.免疫学检查
多种免疫学方法，如免疫组织化学，免疫印迹，酶联免疫吸附试验（ELISA）等，已用于检测组织中的PrPsc，采用抗PrP27～30抗体，可在经异硫氰酸胍及压热处理或蛋白酶K消化溶解PrPc后的病变组织中检测到PrPsc，单克隆抗体15B3仅能结合PrPsc，因此不需经溶解PrPc的处理即可识别PrPc和PrPsc，取材包括脑，脊髓，扁桃体，脾，淋巴结，视网膜，眼结膜及胸腺等多种组织，应用免疫印迹方法，尚可在脑脊液中检测到一种较具特征性的脑蛋白14-3-3，该蛋白是一种能维持其他蛋白构型稳定的神经元蛋白，正常脑组织中含量丰富但并不出现于脑脊液中，当感染朊毒体时大量脑组织破坏，使脑蛋白14-3-3泄漏于脑脊液中。
3.动物接种试验
将可疑组织匀浆脑内或口服接种于动物（常用鼠，羊等），观察被接种动物的发病情况，发病后取其脑组织活检是否具朊毒体病的特征性病理改变，此法敏感性受种属间屏障限制，且需时较久。
4.物理检查
脑电图检查可有特征性的周期性尖锐复合波（PSWC），具辅助诊断价值，此外，计算机断层扫描（CT）及磁共振成像（MRI）的脑影像学检查，可资鉴别朊毒体病与其他中枢神经系统疾病。
5.分子生物学检查
从患者外周血白细胞提取DNA，对PRNP进行PCR扩增及序列测定，可发现家族遗传性朊毒体病的PRNP特征性突变。
1.影像学检查
头部计算机断层扫描（CT）和/或磁共振（MRI）。
2.电生理检查
脑电图、视觉诱发电位、听觉诱发电位。
3.智力测试、神经心理测验。
4.血铅水平测定。
1.实验室检查
（1）周围血象：白细胞计数和中性粒细胞计数升高，严重病例白细胞计数降低到4×10<sup>9</sup>/L以下，血小板计数减少。
（2）细菌培养：血培养和病灶分泌物的细菌培养，血培养阳性率可达45%～85%，尤其是早发型败血症和疾病早期未用过抗生素治疗者较高，尿培养和病灶分泌物的培养有时也可阳性。
（3）脑脊液检查：对疑有脑膜炎者，应立即做腰椎穿刺，用测压管测脑脊液压力，并留取脑脊液送检：压力常＞3～8cmH
2
O，外观不清或浑浊，涂片可发现细菌，蛋白。足月儿＞0.1～1.7g/L，早产儿＞0.65～1.5g/L。白细胞数＞10～30×10
6
/L，分类以多核或单核细胞为主。葡萄糖降低、乳酸脱氢酶增高。培养阳性。
2.其他辅助检查
（1）颅骨透照、头颅B超和CT：颅骨透照、头颅B超和CT的检查可以帮助诊断脑室炎、硬脑膜下积液、脑脓肿、脑积水等。
（2）放射性核素脑扫描：对多发性脑脓肿有价值。
（3）磁共振成像（MRI）：对多房性及多发性小脓肿价值较大。
1.血常规显示白细胞总数升高，多形核粒细胞增加。
2.腰穿脑脊液压力增高、混浊，白细胞、蛋白含量增高，氯化物和糖含量减少，涂片或培养可找到致病菌。
3.颞骨CT显示有骨质破坏或胆脂瘤空洞。
1.腰椎穿刺
奎试验呈部分性或完全性阻塞，脑脊液白细胞计数正常或稍多，蛋白中等度增高，糖和氯化物多数正常。
2.椎管造影
造影剂在病变部位呈斑点状或片状不规则分布，如有阻塞平面，其边缘多不整齐。
3.MRI检查
有时可见小的蛛网膜囊肿。
1.血象
外周血白细胞计数增多，血沉加快。脑脊液压力增高或正常，CSF－MNC增多，蛋白轻度至中度增高，以IgG增高为主，可发现寡克隆带。
2.脑电图
可见广泛中度以上异常，常见θ和σ波，亦可见棘波和棘慢复合波，但无特异性。
3.CT检查
显示白质内弥散性多灶性大片或斑片状低密度区，急性期呈明显增强效应。
4.脑MRI
可见白质内散在多发的非对称性长T1低信号、T2高信号病灶，也可侵犯基底节、丘脑、小脑、脑干及脊髓。
脑脊液细胞学检查，除腰椎穿刺，脑脊液内白细胞增加及发现脓球外，脑室液的炎症改变可见絮状脓性分泌物，蛋白含量增高，糖定量降低，细菌培养可为阳性，CT扫描可见被炎症波及的脑室室管膜有局限性或弥散性薄层线状强化，脑室内黏连出现分隔状强化灶，脑积水或脑室变形、扩大；脑室室管膜炎的MRI表现，早期可无阳性改变，严重时行T2加权扫描，可见脑室周围白质内有带状高信号区环绕，脑室内的脓性灶亦显高信号。除此之外，CT和MRI还常发现一些并发于脑室炎的病变，如脑膜炎，脑脓肿，脑水肿及软化灶等。
<b>一、脑脊液检查</b>
压颈试验通畅，少数病例脊髓水肿严重可有不完全梗阻。脑脊液压力正常，外观无色透明，细胞数和蛋白含量正常或轻度增高，以淋巴细胞为主，糖、氯化物正常。

<b>二、电生理检查</b>
1. 视觉诱发电位(VEP)：正常，可作为与视神经脊髓炎及多发性硬化的鉴别依据。
2. 下肢体感诱发电位(SEP)：波幅可明显减低。
3. 运动诱发电位(MEP)异常，可作为判断疗效和预后的指标。
4. 肌电图：可正常或呈失神经改变。

<b>三、影像学检查</b>
脊柱X线平片正常。若脊髓严重肿胀，MRI显示病变部脊髓增粗，病变节段髓内多发片状或较弥散的T2高信号，强度不均，可有融合。部分病例可始终无异常。
1.神经检查
有无视力障碍、视神经盘水肿、眼肌瘫痪、听力减退、吞咽困难、肢体瘫痪、病理反射、肌张力改变、共济失调、不自主动作（震颤、舞蹈样动作、手足徐动）、感觉障碍、大小便潴留、失禁及脑膜刺激征等。
2.辅助检查
（1）一般检查
血、尿常规，血沉，脑脊液压力、常规、生化、细胞学、免疫球蛋白（IgG、IgA、IgM）测定以及血混合玫瑰花环率测定。
（2）电生理检查
脑电图、脑诱发（视觉、听觉、体感）电位。
（3）影像学检查
脑CT或MRI检查。
（4）病毒感染的免疫学检查
用酶联免疫吸附测定法或聚合酶链式反应方法检测血及脑脊液中单疱病毒。取双份血清作流行性乙型脑炎、腺病毒、麻疹病毒、脊髓灰质炎、流行性感冒病毒等的补体结合试验、血凝抑制试验以及腺病毒免疫荧光检查、脊髓灰质炎中和试验。
（5）脑活体组织检查
免疫荧光检查、病理组织学检查。
脑脊液检查一般变化不大，无特殊表现。
CT扫描在颅骨内板下方，脑外出现梭形低密度区，范围比较局限，增强扫描其内缘有明显的带状强化，同时伴有邻近脑水肿及占位效应，此外，还可发现颅骨骨髓炎等原发感染病灶。MRI检查显示颅骨内板下边界清楚的梭形异常信号区，T1像呈介于脑组织与脑脊液之间的信号，T2像呈高于脑组织的信号，若脓肿的蛋白含量高，则信号加强，梭形区的内缘在T1，T2像均呈高信号的弧形带，为内移的硬脑膜，若脓肿内含有气体，则出现液平面，上方的气体在T1及T2像上均为黑色的低信号区。
心理学实验检查是诊断有无痴呆及痴呆严重程度的重要方法。近年来我国引进和修订了许多国际通用的简捷快速的筛查工具，诊断效度、敏感性和特异性均较高，简要概述如下：
1.简易智力状况检查（MMSE）
由Folstein于1975年编制，评定计分标准，如回答或操作正确记“1”，错误记“5”，拒绝回答或说不会记“9”或“7”。主要统计“1”的项目总和（MMSE总分），范围为0～300国际标准24分为分界值，18～24为轻度痴呆，16～17为中度痴呆，≤15分为重度痴呆。我国发现因教育程度不同临界值也不同；文盲为17分，小学（教育年限≤6年）为20分，中学及以上为24分。
2.长谷川痴呆量表（HDS）
由长谷川和夫1974年制订。共11个项目，包括定向力（2项）、记忆力（4项）、常识（2项）、计算（1项）、铭记命名回忆（2项）。该量表采用正向记分法，满分为32.5分。原作者的临界值定为：痴呆≤10.5分，可疑痴呆10.5～21.5分、边缘状态22.0～30.5分、正常≥31.0分，亦可按教育程度划分正常值：文盲≤16分、小学＜20分、中学以上＜24分。
3.日常生活能力量表（ADL）
1969年Lawton和Brody制订，主要用于评定受试者日常生活能力。ADL共分14项，评分为4级：①自己完全可以做；②有些困难；③需要帮助；④根本不能做。64分为满分，总分≤16分完全正常，＞16分有不同程度功能下降。单项分1分为正常，2～4分功能减退，有2项或2项以上≥3或总分≥22为临界值，提示功能有明显减退。我国常规总分18.5±5.5。
4.其他辅助检查
头颅CT和MRI可显示尾核萎缩。正电子发射断层扫描（PET）显示尾核代谢明显低下。
1.诱发电位
下肢体感诱发电位（SEPs）显示后索神经纤维传导速度减慢。皮质运动诱发电位显示皮质脊髓束传导速度显著下降。相比而言，上肢诱发电位却是正常的，或仅显示轻度的传导速度减慢。
2.肌电图
可发现失神经改变，但周围神经传导速度正常。
3.MRI
头颅MRI一般无异常，但某些病例可表现胼胝体发育不良，大脑、小脑萎缩。颈段或胸段脊髓MRI可显示脊髓萎缩。
1.实验室检查
（1）脊髓小脑性共济失调脑脊液检查正常。
（2）确诊SCA及区分亚型可行PCR分析，用外周血白细胞检测相应基因CAG扩增，证明SCA的基因缺陷。
（3）Friedreich型共济失调DNA分析，FRDA基因18号内含子GAA大于66次重复。
2.影像学检查
（1）脊髓小脑性共济失调CT或MRI显示小脑萎缩很明显，有时可见脑干萎缩；脑干诱发电位可出现异常，肌电图显示周围神经损害。
（2）Friedreich型共济失调X片可见脊柱和骨骼畸形；MRI可见脊髓变细；心电图常见T波倒置，心律失常和传导阻滞，超声心动图示心室肥大，视觉诱发电位波幅下降。
<b>一、肌电图</b>
有很高的诊断价值，呈典型的神经源性损害。ALS患者往往在延髓、颈、胸与腰骶不同神经节段所支配的肌肉出现进行性失神经支配和慢性神经再生支配现象。主要表现为静息状态下可见纤颤电位、正锐波，小力收缩时运动单位时限增宽、波幅增大、多相波增加，大力收缩时募集相减少，呈单纯相；运动神经传导检查可能出现复合肌肉动作电位(compound muscle action potential, CMAP)波幅减低，较少出现运动神经传导速度异常，感觉神经传导检查多无异常。

<b>二、脑脊液检查</b>
腰穿压力正常或偏低，脑脊液检查正常或蛋白有轻度增高，免疫球蛋白可能增高。

<b>三、血液检查</b>
血常规检查正常。血清肌酸磷酸激酶活性正常或者轻度增高而其同工酶不高。免疫功能检查，包括细胞免疫和体液免疫均可能出现异常。

<b>四、CT和MRI检查</b>
脊髓变细（腰膨大和颈膨大处较明显），余无特殊发现。

<b>五、肌肉活检</b>
可见神经源性肌萎缩的病理改变。
要早期诊断肌萎缩侧索硬化，除了神经科临床检查外，还需做肌电图、神经传导速度检测、血清特殊抗体检查、腰穿脑脊液检查、影像学检查，甚至肌肉活检。
<b>一、血、脑脊液</b>
常规检查均无异常，脑脊液中的高香草酸(HVA)含量可降低。

<b>二、影像学</b>
CT、MRI检查无特征性改变，PET或SPECT检查有辅助诊断价值。以18F-多巴作示踪剂行多巴摄取PET显像可显示多巴胺递质合成减少；用125I-β-CIT、99mTc-TRODAT-1作示踪剂行多巴胺转运体(DAT)功能显像可显示显著降低，在疾病早期甚至亚临床期即能显示降低；以123I-IBZM作示踪剂行D2多巴胺受体功能显像其活性在早期呈失神经超敏，后期低敏。

<b>三、其他</b>
嗅觉测试可发现早期患者的嗅觉减退；经颅超声(transcranial sonography, TCS)可通过耳前的听骨窗探测黑质回声，可以发现大多数PD患者的黑质回声增强；心脏间碘苯甲胍(metaiodobenzylguanidine, MIBG)闪烁照相术可显示心脏交感神经元的功能，研究提示早期PD患者的总MIBG摄取量减少。
1.直立实验
分别测量平卧位、坐位和直立位血压，站立2～3分钟内收缩压下降多于30mmHg,舒张压下降多于20mmHg，心率无变化者为阳性。
2.血液生化检查
血浆去甲肾上腺素含量测定、24小时尿儿茶酚胺含量测定均明显降低。
3.脑脊液检查
除个别报道脑脊液内乙酰胆碱酯酶降低外，大部分患者脑脊液均正常。
4.MRI检查
是最有价值的诊断方法，T
2
加权像显示豆状核低密度，红核与黑质间正常存在的高信号降低。并显示铁沉积增加。由于胶质细胞、胶质纤维增生及毛细血管增多,使病变组织含水量增多，延长T
l
、T
2
值，在T
l
加权像呈低信号，T
2
加权像呈高信号。
5.CT检查
可见双侧壳核低密度灶。MCI显示壳核、苍白球T2低信号，提示铁沉着，早期病例可与帕金森病区别。PET可显示壳核和尾状核18F－6－fluorodopar和11C－nomifensin摄取较正常减低，而帕金森病这两种显像相对正常。
1.脑脊液正常
个别报道脑脊液乙酰胆碱酯酶降低。
2.血液生化检查
血浆去甲肾上腺素含量测定、24小时尿儿茶酚胺含量测定可明显降低。
3.头颅CT检查
表现小脑、脑干萎缩。但CT阴性并不能排除此病的诊断。
4.头颅MRI检查
显示脑干、小脑萎缩，清晰可见小脑蚓部萎缩。有研究指出，OPCA除小脑、脑干萎缩外，常伴有黑质信号减低，而少有壳核信号减低，据此可将OPCA与SDS、SND相区别，后二者常有壳核，特别是壳核后外侧部信号减低。MRI可清晰地显示颅后窝解剖结构，被认为是诊断OPCA的最佳神经影像学方法。
5.脑干听觉诱发电位
显示第Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ波潜伏期延长。
6.眼震电图
（1）出现水平凝视性眼震。
（2）视动性眼震慢相速度减低。
（3）眼跟踪实验呈阶梯状曲线。
（4）冷温实验视抑制失败。
血电解质、药物、微量元素及生化检查，有助于鉴别诊断及分类。
1.CT、MRI检查
正电子发射断层扫描（PET）或单光子发射断层扫描（SPECT），对鉴别诊断有意义。
2.基因分析
对确诊某些遗传性肌张力障碍疾病有重要意义。
1.查体
颈部肌肉有痉挛，特别是协同肌有同步痉挛现象。通过患者重复斜颈的动作，可以初步判断受累的肌肉范围，斜颈所属类型。我们将斜颈分为旋转型、前屈型、后仰型、侧屈型和混合型。
2.辅助检查
肌电图显示主要和次要痉挛的肌肉，颈部CT可以显示受累肌肉及肥大程度，个别患者脑CT有异常。绝大多数患者各器官功能正常，没有发现与斜颈相关的病理变化。
不安腿综合征的诊断主要依靠临床表现，但是辅助检查可以排除一些继发性病因，主要包括血清铁蛋白、转铁蛋白、血清铁结合力、肾功能、血糖等；某些情况下可能需要检查头颅MRI、脑电图、肌电图、多导睡眠图、腰椎CT或MRI、下肢血管彩超等。
1.肌电图
静息电位呈持续性的正常动作电位，在躯体感觉刺激或被动运动后的自发痉挛期，突然增加。肌电活动在入睡或静注地西泮，全身或脊髓麻醉，奴氟卡因或箭毒阻滞后都会减弱或消失。由于中枢兴奋性增高，交感神经活动加强，故嚼目增多。
2.肌肉活检
常正常，个别可见肌纤维轻度透明样变性。
3.脑电图
通常正常。
4.脑脊液检查
细胞数可正常，少数有蛋白质或免疫球蛋白lgG、lgA、lgM轻度升高。
5.血液检查
可检出自身免疫性抗体。
6.头部CT及MRI检查
大多数无异常，头CT显示小钙化灶。个别患者头MRI可显示脑干或高颈髓一过性炎症样改变或萎缩。
7.其他
可能有尿肌酸排出增加，但非特异性改变。
<b>一、实验室检查</b>
血、尿常规，血生化检查均正常。CSF检查可发现Aβ42水平降低，总tau蛋白和磷酸化tau蛋白增高。

<b>二、脑电图</b>
AD的早期脑电图改变主要是波幅降低和α节律减慢。少数患者早期就有脑电图α波明显减少，甚至完全消失，随病情进展，可逐渐出现较广泛的θ活动，以额、顶叶明显。晚期则表现为弥漫性慢波。

<b>三、影像学</b>
CT检查见脑萎缩、脑室扩大；头颅MRI检查显示的双侧颞叶、海马萎缩。SPECT灌注成像和氟脱氧葡萄糖PET成像可见顶叶、颞叶和额叶，尤其是双侧颞叶的海马区血流和代谢降低。使用各种配体的PET成像技术（如PIB-PET）可见脑内的Aβ沉积。

<b>四、神经心理学检查</b>
对AD的认知评估领域应包括记忆功能、言语功能、定向力、应用能力、注意力、知觉（视、听、感知）和执行功能七个领域。临床上常用的工具可分为：1）大体评定量表，如简易精神状况检查量表（MMSE）、蒙特利尔认知测验（MoCA）、阿尔茨海默病认知功能评价量表（ADAS-cog）、长谷川痴呆量表（HDS）、Mattis痴呆量表、认知能力筛查量表（CASI）等；2）分级量表，如临床痴呆评定量表（CDR）和总体衰退量表（GDS）；3）精神行为评定量表，如痴呆行为障碍量表（DBD）、汉密尔顿抑郁量表（HAMD）、神经精神问卷（NPI）；4）用于鉴别的量表，Hachinski缺血量表。还应指出的是，选用何种量表，如何评价测验结果，必须结合临床表现和其他辅助检查结果综合得出判断。

<b>五、基因检查</b>
有明确家族史的患者可进行APP、PS1、PS2基因检测，突变的发现有助于确诊。
CT和MRI可显示额叶萎缩，典型病例额角扩大，前额、颞叶明显萎缩。侧脑室体及顶、枕叶较少受累，少数病例额叶萎缩可能不明显。单光子发射断层扫描（SPECT）或正电子发射断层扫描（PET）有助于与阿尔茨海默病（AD）鉴别。
心理学检查是诊断有无痴呆及痴呆严重程度的重要方法。近年来中国引进和修订了许多国际通用的简捷快速的筛查工具，诊断效度、敏感性和特异性均较高，简要概述如下：
1.简易智力状况检查
Folstein于1975年编制，评定计分标准，如回答或操作正确记“1”，错误记“5”，拒绝回答或说不会记“9”或“7”。主要统计“1”的项目总和（MMSE总分），范围为0～30，国际标准24分为临界值，18～24为轻度痴呆，16～17为中度痴呆，≤15分为重度痴呆。中国发现因教育程度不同临界值也不同；文盲为17分，小学（教育年限≤6年）为20分，中学及以上为24分。
2.长谷川痴呆量表
长谷川和夫于1974年制订。共11个项目，包括定向力（2项）、记忆力（4项）、常识（2项）、计算（1项）、铭记命名回忆（2项）。
该量表采用正向记分法，满分为32.5分。原作者的临界值定为：痴呆≤10.5分，可疑痴呆10.5～21.5分、边缘状态22.O～30.5分、正常≥31.0分，亦可按教育程度划分正常值：文盲≤16分、小学＜20分、中学以上＜24分。
3.日常生活能力量表
1969年Lawton和Brody制订，主要用于评定受试者日常生活能力。ADL（日常生活活动）共分14项，评分为4级：
（1）自己完全可以做。
（2）有些困难。
（3）需要帮助。
（4）根本不能做。
64分为满分，总分≤16分完全正常，＞16分有不同程度功能下降。单项分1分为正常，2～4分功能减退，有2项或2项以上≥3或总分≥22为临界值，提示功能有明显减退。我国常规总分18.5±5.5。
4.CT和磁共振（MRI）
可显示额、颞叶萎缩，典型病例额角扩大，前额、颞叶明显萎缩。颞极萎缩、颞角扩大是本病的特有表现。侧脑室体及顶、枕叶较少受累，少数病例额叶萎缩可能不明显。单光子发射断层扫描（SPECT）或正电子发射断层扫描（PET）有助于与AD（阿尔茨海默病）鉴别，但有时确诊仅能靠尸检。
1.测定脑脊液
血清中APOE多态性Tau蛋白定量β淀粉样蛋白片段，有诊断与鉴别意义。
2.CT及MRI检查
无特征性改变，部分病例可见弥漫性脑萎缩或局灶性额叶萎缩程度较轻。MRI冠状扫描有助于DLB与AD的鉴别，AD可有颞叶内侧萎缩，DLB不明显。
3.
18
F-dopaPET检查
可发现黑质和纹状体多巴胺摄取减少，PET显示颞-顶-枕皮质葡萄糖代谢率降低较AD严重，可能与DLB视空间障碍、视幻觉等有关。AD主要是颞叶和扣带回葡萄糖代谢率降低。
4.早期脑电图
多为正常，少数表现为背景波幅降低，可见2～4Hz周期性放电，基本节律慢化，较多病人可见颞叶区α波减少和短暂性慢波，可出现短暂额颞叶爆发活动。睡眠EEG出现快速眼动期异常，对诊断有一定参考价值。
1.临床检查
大脑萎缩患者除询问病史及观察症状外，可发现其各种神经反射均不同程度的迟钝或减低。浅反射如腹壁反射、提睾反射、肛门反射表现迟钝，肱二、三头肌反射、桡骨膜反射、膝腱反射、跟腱反射也可减低，偶可有病理反射出现。小脑萎缩患者，通过临床检查可发现步态蹒跚、步幅宽大、不能沿直线行走、呈醉酒样步态，闭目难立征：睁闭眼均不稳，闭眼后尤为明显。语言缓慢、顿挫，意向性震颤，病理征阳性、指鼻试验欠稳准、跟膝胫试验欠稳准。
2.影像学检查
CT及MR（磁共振）等影像学检查可发现脑组织体积减少、脑室扩大。如果大脑萎缩可见脑皮质与颅骨板间隙增大，大脑沟增宽增深、脑回变平缩小，侧脑室及第三脑室扩大，侧脑室前后角周围密度减低。小脑萎缩时可显示小脑脑沟增宽增深，体积缩小，影像呈现分枝树叶状，小脑周围腔隙增大，第四脑室扩大。如果有桥脑橄榄体萎缩，在影像上可见脑干变细狭窄，周围腔隙增大、橄榄体变扁平或缩小。
3.脑血管造影
可见脑动脉血管迂曲变细，脑血流面也可以发现血流减慢，血管阻力增加等现象。
1.体格检查
（1）指鼻试验
嘱患者先将上肢伸直外展，然后用食指指尖触其鼻尖，以不同的方向、速度，睁眼、闭眼重复进行并两侧对比，共济失调时则表现为动作轻重快慢不一、误指或经过调整后才能指准目标，小脑半球病变时则表现为同侧越接近目标时共济失调越明显，因辨距不良常可超越目标。
（2）跟膝胫试验
患者仰卧依次作下列三个动作：一侧下肢抬起并伸直屈膝，将抬起侧的足跟置于对侧平伸侧下肢的膝盖上，然后将足跟沿胫骨前缘向下滑动，力求动作的准确连贯。小脑损害举腿和触膝时因辨距不良和意向性震颤下移时常摇摆不稳。
（3）快速轮替试验
以一侧手快速连续拍打对侧手背；或前臂快速地作旋前旋后动作或用手的掌侧和背侧交替接触桌面；小脑损害时以上动作笨拙、节律不均。
（4）反跳试验
患者闭眼一侧上肢用力握拳屈曲，医师用力使其拉开的过程中突然放，正常的保护动作不会自己碰自己，小脑病变时，由于控制主动肌和拮抗肌的协调功能不良常导致动作过度而捶击自己。或维持两臂向前平伸的姿势，检查者分别或同时突然向下推动其臂部，然后松开，正常人能准确恢复到原位，小脑性共济失调的患者不能正常地控制主动肌和拮抗肌的协调，往往使动作过度和上下摆动时间过长。检查下肢时可在患者维持屈髓屈膝各90°的姿势时推动其小腿检查及意义同上。
（5）过指试验
患者上肢向前平伸，示指放在检查者固定不动的手指上，然后嘱患者将手上抬至垂直位置再复下降到检查者的手指上，检查时嘱患者始终维持上肢伸直先睁眼后闭眼检查。
（6）起坐试验
患者仰卧，两手置于胸前不支撑而坐起，正常人仅躯干屈曲、两下肢可下压而不离开床面，小脑损害的患者髋部和躯干同时屈曲、双下肢抬起称联合屈曲征。
2.影像检查
CT及磁共振等影像学检查可发现小脑萎缩时显示小脑纹理增多、增粗，体积缩小，影像呈现分枝树叶状，小脑周围腔隙增大，第四脑室扩大。
目前认为MRI是确诊CPM首选检查方法，表现为对称性T
1
加权像为低信号，T
2
加权像为高信号。弥散加权像（DWI）对早期脱髓鞘病变更为敏感。但临床症状和MRI上出现的病灶并不同步，往往有1～2周的时间差。故对怀疑CPM的患者应于临床症状出现10～14天后复查头颅MRI，以免漏诊。
1.实验室检查
脑脊液外观无色透明，淋巴细胞及蛋白含量可有轻度增高。氯化物及糖均正常。并做病毒特异性IgM抗体，OB抗体及IgG指数检查。
2.其他辅助检查
常规检查视力，眼底及视觉诱发电位。争取早期做脊髓MRI检查，有助区别脊髓病变性质及范围。
1.脑脊液检查
椎管一般无梗阻，CSF压力正常，外观无色透明或黄色，细胞数正常，有时蛋白含量正常或轻度增加，细胞数多正常。
2.其他检查
血电解质、血糖、尿素氮、癌胚抗原检查。
（1）脊髓MRI
病变动静脉畸形血管内有流空现象，可有脊髓萎缩，有时能在T2像看到高信号。
（2）脊髓血管造影可明确诊断。
一般实验室检查结果无特殊变化。
1.脑电图检查
特征性脑电图改变具有诊断意义，不同觉醒状态下脑电图表现不同，清醒时表现为连续性慢棘-慢波发放（多为非典型性失神发作），入睡后表现为阵发性快节律（多为强直性发作），发作间期背景脑电活动较同龄儿童慢，且脑波结构变异。
2.其他检查
头颅CT，MRI检查有助于寻找病因，但约四分之三患儿做神经影像学检查未发现异常。
<b>一、脑电图 (EEG)</b>
是诊断癫痫最重要的辅助检查方法。EEG对发作性症状的诊断有很大价值，有助于明确癫痫的诊断及分型和确定特殊综合征。理论上任何一种癫痫发作都能用脑电图记录到发作或发作间期痫样放电，但实际工作中由于技术和操作上的局限性，常规头皮脑电图仅能记录到49.5%患者的痫性放电，重复3次可将阳性率提高到52%，采用过度换气、闪光刺激等诱导方法还可进一步提高脑电图的阳性率，但仍有部分癫痫患者的脑电图检查始终正常。在部分正常人中偶尔也可记录到痫样放电，因此，不能单纯依据脑电活动的异常或正常来确定是否为癫痫。

近年来广泛应用的24小时长程脑电监测和视频脑电图 (video-EEG) 使发现痫样放电的可能性大为提高，后者可同步监测记录患者发作情况及相应脑电图改变，可明确发作性症状及脑电图变化间的关系。

<b>二、神经影像学检查</b>
包括CT和MRI，可确定脑结构异常或病变，对癫痫及癫痫综合征诊断和分类颇有帮助，有时可作出病因诊断，如颅内肿瘤、灰质异位等。MRI较敏感，特别是冠状位和海马体积测量能较好地显示海马病变。国际抗癫痫联盟神经影像学委员会于1997年提出以下情况应做神经影像学检查：1）任何年龄、病史或脑电图提示为部分性发作；2）在1岁以内或成人未能分型的发作或明显的全面性发作；3）神经或神经心理证明有局限性损害；4）一线抗癫痫药物无法控制发作；5）抗癫痫药不能控制发作或发作类型有变化以及可能有进行性病变者。功能影像学检查如SPECT、PET等能从不同的角度反映脑局部代谢变化，辅助癫痫灶的定位。
1.常规及特殊检查
血、尿、大便常规检查及血糖、电解质（钙、磷）测定。
2.脑脊液检查
中枢神经系统感染如病毒性脑炎时压力增高、白细胞计数增高、蛋白增高，细菌性感染时还有糖及氯化物降低。脑寄生虫病可有嗜酸性粒细胞增多。中枢神经系统梅毒时，梅毒螺旋体抗体检测阳性。颅内肿瘤可以有颅内压增高、蛋白增高。
3.血清或脑脊液氨基酸分析
可以发现可能的氨基酸代谢异常。
4.神经电生理检查
（1）传统的脑电图记录，包括头皮电极和特殊电极，如蝶骨电极、鼻咽电极、卵圆孔电极和颅内电极。
（2）事件相关诱发电位。
5.神经影像学检查
CT和MRI大大提高了癫痫病灶结构异常的诊断，多数症状性癫痫可以在CT或MRI上看到病理结构变化。
6.神经生化的检查
目前已经应用的离子特异电极和微透析探针，可以放置在脑内癫痫区域，测量癫痫发作间、发作时和发作后的某些生化改变。
7.神经病理检查
是手术切除癫痫病灶的病理检查，可以确定癫痫病因是由脑瘤、瘢痕、血管畸形、硬化、炎症、发育异常或其他异常引起。
8.认知功能和情绪功能检查
（1）量表检测：分为儿童和成人两个部分。儿童的检查主要有：通过半定量的评估方法评估儿童学习、生活和情绪，主要的工具有儿童睡眠紊乱量表、儿童社会功能评价量表、康奈尔儿童行为问卷，儿童适应行为评估、儿童情绪评估。成人的检查：康奈尔健康指数，匹茨堡睡眠指数，焦虑自评量表和抑郁自评量表。
（2）认知功能检查：主要工具有Das-Naglieri认知评估系统，韦氏智力量表、持续加工试验。
1.实验室检查
（1）血常规检查
可除外感染或血液系统疾病导致症状性持续状态。
（2）血液生化检查
可排除低血糖、糖尿病酮症酸中毒、低血钠，以及慢性肝肾功能不全。
2.辅助检查
（1）常规EEG、视频EEG和动态EEG监测
可显示尖波、棘波、尖-慢波、棘-慢波等癫痫性波型，有助于癫痫发作和癫痫状态的确诊。
（2）心电图检查
可排除大面积心肌梗死、各种类型心律失常导致广泛脑缺血、缺氧后发作。
（3）胸部X线检查
可排除严重肺部感染导致低氧血症或呼吸衰竭。
（4）其他
必要时可行头部CT和MRI检查。
1.经颅多普勒超声（TCD
）
检测颈部血管及血流，可见椎动脉反向血流信号，疑诊者应行患侧束臂试验。
2.彩色多普勒超声
可见锁骨下动脉起始部狭窄或闭塞，狭窄处可见血流紊乱，流速增高，狭窄远端动脉则成低阻改变；椎动脉血流反向，束臂试验可增加阳性检出率。
3.CT血管成像（CTA）或磁共振血管成像（MRA
）
为目前首选方法，可见椎动脉起始处近心端锁骨下动脉管壁粥样硬化斑块，管腔狭窄或闭塞，并可全面了解主动脉弓及其主要分支动脉的形态。
4.数字减影血管造影（DSA）
为诊断的金标准，可见椎动脉起始处近心端锁骨下动脉狭窄或闭塞，患侧椎动脉显影对比度下降，甚至可见造影剂经对侧椎动脉逆流至患侧椎动脉，并达锁骨下动脉的远心端。
<b>一、血常规及动脉血气分析</b>
病程长、低氧血症严重者，血红细胞计数和血红蛋白可有不同程度的增加。当病情严重或已并发肺心病、呼吸衰竭者，可有低氧血症、高碳酸血症和呼吸性酸中毒。

<b>二、多导睡眠图(polysomnography, PSG)</b>
通过多导生理记录仪进行睡眠呼吸监测是确诊SAHS的主要手段，通过监测可确定病情严重程度并分型，及与其他睡眠疾病相鉴别，评价各种治疗手段对OSAHS的疗效。可参照AHI及夜间最低SaO<sub>2</sub>对SAHS病情严重程度进行分级，实践中多需要结合临床表现和并发症的发生情况综合评估。家庭或床边应用的便携式初筛仪也可作为OSAHS的初步筛查。

<b>三、胸部X线检查</b>
并发肺动脉高压、高血压、冠心病时，可有心影增大，肺动脉段突出等相应表现。

<b>四、肺功能检查</b>
患者可表现为限制性肺通气功能障碍，流速容量曲线的吸气部分平坦或出现凹陷。肺功能受损程度与血气改变不匹配提示有OSAHS的可能。

<b>五、心电图及超声心动图检查</b>
有高血压、冠心病时，出现心肌肥厚、心肌缺血或心律失常等变化。动态心电图检查发现夜间心律失常提示OSAHS的可能。

<b>六、其他</b>
头颅X线检查可以定量地了解颌面部异常的程度，鼻咽镜检查有助于评价上气道解剖异常的程度，对判断阻塞层面和程度及是否考虑手术治疗有帮助。
1.多次睡眠潜伏期试验。
2.醒觉维持试验。
3.多导睡眠监测。
4.人类白细胞抗原（HLA）分型。
5.磁共振成像。
6.情绪评估。
7.认知功能评估。
1.实验室检查
（1）多次小睡潜伏期试验（MSLT）。
（2）多导睡眠图（PSG）检查。
（3）EEG检查。
2.辅助检查
（1）CT及MRI等检查。
（2）血常规，血电解质，血糖，尿素氮检查。
（3）心电图检查，腹部B超，胸透，甲状腺功能检查。
眶上神经痛起病多急性，所以检查很重要。在临床方面主要的检查手段有：
1.实验室检查
实验室检查对临床诊断有辅助意义。
2.诱发电位
诱发电位检查。
3.CT
头颅CT及核磁共振。
1.静止检查
（1）茎乳突
检查茎乳突是否疼痛或一侧颞部、面部是否疼痛。
（2）额部
检查额部皮肤皱纹是否相同、变浅或消失，眉目外侧是否对称、下垂。
（3）眼
检查眼裂的大小，两侧是否对称、变小或变大，上眼睑是否下垂，下眼睑是否外翻，眼睑是否抽搐、肿胀，眼结膜是否充血溃疡，是否有流泪、干涩、酸、胀的症状。
（4）耳
检查是否有耳鸣、耳闷、听力下降。
（5）面颊
检查鼻唇沟是否变浅、消失或加深。面颊部是否对称、平坦、增厚或抽搐。面部是否感觉发紧、僵硬、麻木或萎缩。
（6）口
检查口角是否对称、下垂、上提或抽搐；口唇是否肿胀，人中是否偏斜。
（7）舌
检查味觉是否受累。
2.运动检查
（1）抬眉运动
检查额枕肌运动功能。重度患者额部平坦，皱纹一般消失或明显变浅，眉目外侧明显下垂。
（2）皱眉
检查皱眉肌是否能运动，两侧眉运动幅度是否一致。
（3）闭眼
闭眼时应注意患侧的口角有无提口角运动，患侧能否闭严，及闭合的程度。
（4）耸鼻
观察压鼻肌是否有皱纹，两侧上唇运动幅度是否相同。
（5）示齿
注意观察两侧口角运动幅度，口裂是否变形，上下牙齿暴露的数目及高度。
（6）努嘴
注意观察口角两侧至人中的距离是否相同，努嘴的形状是否对称。
（7）鼓腮
主要检查口轮匝肌的运动功能。
应常规进行脑电图，肌电图检查，必要时还应进行乳突，颅骨X线摄片，头颅CT及MRI检查，以排除乳突及颅骨疾患。
神经系统检查多无异常发现。舌根部、扁桃体窝部可有扳机点。
特殊实验包括Wright试验、Mosleg试验、Edson试验及Adson试验。另外还可进行肌电图和体感诱发电位检查。必要时需进行X线检查，以明确压迫的位置。
1.上肢外展试
上肢外展90°、135°和180°，手外旋、颈取伸展位。使锁骨下神经血管紧束压在胸小肌止点下方和锁骨与第1肋骨间隙处，可感到颈肩部和上肢疼痛或疼痛加剧。桡动脉搏动减弱或消失，血压下降2.0kPa（15mmHg），锁骨下动脉区听到收缩期杂音。
2.Adson或斜角肌试验
在扪及桡动脉搏动下进行监测。病人深吸气、伸颈，并将下颌转向受检侧，如桡动脉搏动减弱或消失则为阳性发现。
3.尺神经传导速度测定
分别测定胸廓出口、肘部、前臂处尺神经传导速度。正常胸廓出口为72m/s，肘部55m/s，前臂59m/s。胸廓出口综合征患者的胸廓出口尺神经传导速度减少至32～65m/s，平均为53m/s。
4.多普勒超声检查和光电流量计检测
作为估计胸廓出口综合征的血管受压检查方法，并非特异性检查方法，可排除血管疾病。根据术前和术后血流情况，估计手术疗效。
5.选择性血管造影
用于严重动静脉受压合并动脉瘤、粥样斑块、栓塞和静脉血栓形成，以明确病变性质和排除其他血管病变。
1.X线检查
可以利用X线片排除颈胸椎的畸形——如颈肋或第一肋骨的异常。
2.血管摄影
对本病的诊断有价值，用此方法还可以将锁骨下动脉的压迫进行定位。
3.CT检查
CT可见由于肌细胞肥大引起横断面面积增大；肌纤维增生可导致局部密度增大，CT值增大；当与周围组织粘连使得CT片示前斜角肌与周围组织界限不清。
本病主要是进行常规物理检查。最常进行的是神经-肌电图检查，表现为神经原性损害，可帮助定位，判断预后和为手术提供帮助。外伤是可行X线检查。
主要是进行神经学检查：
1.肌电图可呈周围神经损伤表现；
2.热像仪可检测到皮肤变化；
3.骨X线摄影可发现骨萎缩像。
皮节刺激体感诱发电位检查，尤其两侧对比有诊断意义。该神经是纯感觉神经，肌电图检查无意义，神经传导速度测定受到部位的限制。
1.血液检查
包括血糖、肝功能、肾功能、甲状腺激素、维生素B12等代谢性指标；血沉、风湿系列、免疫球蛋白电泳等与自身免疫有关的血清学检查；病毒（麻风、带状疱疹等）血清学相关检查；血清重金属（铅、汞、砷、铊等）浓度检测；对鉴别其他原因引起周围神经病有意义。
2.基因缺陷分析
PMP-22基因缺失、点突变或框移突变。
3.神经电生理检查
受累神经和未受累神经均有弥漫性的神经传导速度（nerve conduction velocity，NCV）减慢，远端潜伏期（distal motor latency，DML）延长，但易卡压部位更为常见，其中正中神经感觉传导速度（sensory nerve conduction velocity，SNCV）下降最为显著，并最为多见。
4.周围神经活检
发现较为特征的腊肠样结构和节段性脱髓鞘。
1.电生理检查
运动神经传导测定提示周围神经存在脱髓鞘性病变，在非嵌压部位出现传导阻滞或异常波形离散对诊断脱髓鞘病变更有价值。通常选择一侧的正中神经、尺神经、胫神经和腓总神经进行测定。神经电生理检测结果必须与临床表现相一致。电生理诊断标准为：
（1）运动神经传导
至少要有2根神经均存在下述参数中的至少1项异常：①远端潜伏期较正常值上限延长50%以上；②运动神经传导速度较正常值下限下降30%以上；③F波潜伏期较正常值上限延长20%以上[当远端复合肌肉动作电位（CMAP）负相波波幅较正常值下限下降20%以上时，则要求F波潜伏期延长50%以上]或无法引出F波；④运动神经部分传导阻滞：周围神经常规节段近端与远端比较，CMAP负相波波幅下降50%以上；⑤异常波形离散：周围神经常规节段近端与远端比较CAMP负相波时限增宽30%以上。当CMAP负相波波幅不足正常值下限20%时，检测传导阻滞的可靠性下降。
（2）感觉神经传导
可以有感觉神经传导速度减慢和（或）波幅下降。
（3）针电极肌电图
通常正常，继发轴索损害时可出现异常自发电位、运动单位电位时限增宽和波幅增高，以及运动单位丢失。
2.脑脊液检查
典型的脑脊液改变为蛋白-细胞分离，及蛋白含量增高，而细胞计数正常或仅轻度升高，蛋白含量波动较大，通常在0.75～2.0g/L，部分患者可出现寡克隆区带阳性，24小时鞘内IgG合成率增高。
3.神经活检
怀疑本病但电生理检查结果与临床不符时，需要行神经活体组织检查。腓肠神经活检主要病理改变：有髓神经纤维出现节段性脱髓鞘，轴索变性，施万细胞增生并形成洋葱皮样结构，单核细胞浸润等,此改变并非CIDP特异性标志。还可以除外血管炎性周围神经病和遗传性周围神经病。神经活体组织检查还由于活检的腓肠神经和腓浅神经为远端感觉神经，而CIDP最显著的病变位于神经根和近端的运动纤维，因此周围神经活检对CIDP的诊断阳性结果在60%左右。
4.MRI检查
MRI可以发现近端神经或神经根增粗，强化有助于发现活动性病变。
[2]
1. 血、尿、脑脊液检查正常。常规肌电图检查基本正常。神经传导速度正常。

2. 重复神经电刺激 (repeating nerve electric stimulation, RNES)
为常用的具有确诊价值的检查方法。应在停用新斯的明17小时后进行，否则可出现假阴性。方法为以低频（3～5Hz）和高频（10Hz以上）重复刺激尺神经、正中神经和副神经等运动神经。MG典型改变为动作电位波幅第5波比第1波在低频刺激时递减10%以上或高频刺激时递减30%以上。90%的重症肌无力患者低频刺激时为阳性，且与病情轻重相关。

3. 单纤维肌电图 (single fibre electromyography, SFEMG)
通过特殊的单纤维针电极测量并判断同一运动单位内的肌纤维产生动作电位的时间是否延长来反映神经—肌肉接头处的功能，此病表现为间隔时间延长。

4. AChR抗体滴度的检测
对重症肌无力的诊断具有特征性意义。85%以上全身型重症肌无力患者的血清中AChR抗体浓度明显升高，但眼肌型患者的AChR抗体升高可不明显，且抗体滴度的高低与临床症状的严重程度并不完全一致。

5. 胸腺CT、MRI检查
可发现胸腺增生和肥大。

6. 其他检查
5%重症肌无力患者有甲状腺功能亢进，表现为T3、T4升高。部分患者抗核抗体和甲状腺抗体阳性。
1.血清酶测定
（1）血清肌酸磷酸激酶（CPK）
CPK增高是诊断本病重要而敏感的指标，可在出生后或出现临床症状之前已有增高，当病程迁延时活力逐渐下降。也可用于检查基因携带者，阳性率为60～80%。
（2）血清肌红蛋白（MB）
在本病早期及基因携带者中也多显著增高。
（3）血清丙酮酸酶（PK）
敏感， 20岁以下正常男女血清PK值为119.00，20岁以上男性为84.30，女性为77.50，以上三项血清酶中CRK，PK的阳性率高于Mb，三项综合检出率为70%左右。
（4）其他酶
如醛缩酶（ADL），乳酸脱氢酶（LDH），谷草转氨酶（GOT），谷丙转氨酶（GPT）等，也可增高，但均非肌病的特异改变，也不敏感。
2.尿检查
尿肌酸排出增多，肌酐减少。
3.肌电图
各型肌营养不良症均可见到肌源性受损的肌电图表现。包括运动单位平均时限缩短，运动单位电位平均幅度下降，多相电位增加，重收缩时出现干扰相，运动单位范围缩小，运动单位电位最大幅度下降等，此外还可见到纤颤电位，正相电位等等。
4.肌活检
可见如前述的病理改变，有条件时可应用X-CT或核磁共振检查技术，能发现肌肉变性的程度和范围，为临床提供肌肉活检的优选部位。
1.实验室检查
（1）血生化检查：
血清肌酸磷酸激酶增高是重要而敏感的指标，以假性肥大型升高最明显，肢带型次之，面肩肱型轻度升高或正常。在假性肥大型的早期CPK增高最为显著，晚期活性下降。此外，血清肌红蛋白、丙酮酸激酶及乳酸脱氢酶也是较敏感的指标。丙氨酸氨基转移酶和天门冬氨酸氨基转移酶也常升高。多种酶指标的联合测定更有利于相互参照。
（2）尿肌酸测定：
24小时尿液肌酸排出量增高。
2.其他检查
（1）肌电图：
松弛时可出现自发电位，轻收缩时运动单位电位的平均时限缩短，平均波。
（2）骨骼肌CT或MRI检查：
通过多部位骨骼肌的CT或MRI影像检查可了解骨骼肌损害的分布范围和严重程度，有助于早期诊断和提供肌肉活检的优选部位。
（3）肌活检：
①形态学：光镜和电镜下显示骨骼肌的病理改变见前所述。②骨骼肌基因产物——蛋白的测定：以相应蛋白的特异性抗体，应用免疫组化技术和免疫印迹技术检测骨骼肌中相应蛋白质的分布以及其质和量的变化，如Duchenne型肌营养不良的骨骼肌膜dystrophin几乎缺如。
（4）心功能检查：
90%DMD患者伴有心脏损害，一般心电图检查多可出现窦性心动过速，异常R波，V1导联S波变浅，深的Q波，P-R间期缩短，以及束支传导阻滞等异常。Emery-Dreifuss肌营养不良在心功能检查方面常有心肌损害、心律失常和心脏传导障碍等异常表现，而在其他类型心脏受累均较少见。
（5）基因检测：
采取病人外周血，运用分子生物学技术，对致病基因进行直接检测或间接进行连锁分析，从DNA水平上进行诊断。如在Duchenne肌营养不良中检测外显子的缺失或其他类型的基因缺陷。
血清肌酶检查和血清电解质检查有助于鉴别诊断。肌电图显示束颤电位双重波、三重波或多重波。多数患者肌肉及腓肠神经活检显示正常。部分患者肌活检可见肌纤维大小不均，出现角纤维及肌纤维肥大，小群肌纤维萎缩，肌核增多，ATP酶染色显示Ⅰ型肌纤维同型肌群化及Ⅱ型肌纤维萎缩，腓肠神经活检显示继发性髓鞘脱失及轴突变性，肌肉病理呈神经源性损害。
1.血清肌酶检查
有助于鉴别诊断。
2.血清电解质检查
有助于鉴别诊断。
3.肌电图
呈典型的肌强直电位，婴儿早期肌电图可见肌强直放电，1/3的本病患者有心电图改变。
4.肌活检
可见肌纤维肥大，受累肌肉易发生中央成核作用，增大的肌纤维含较多正常结构的肌原纤维，电镜观察未发现显著形态学改变。
1.心电图检查
心电图检查显示高钾表现。
2.血清电解质检查
血清CPK可增高。
3.肌电图检查
肌电图检查可见肌强直电活动，室温时，神经重复电刺激检查或活动时复合肌肉动作电位(CMAP)一般正常，但充分降温和运动后，所有患者均可出现CMAP波幅降低。非麻痹期为肌强直放电，麻痹期多呈电静息。
4.肌肉活检
可见肌纤维大小不等，内有空泡，Ⅱ型肌纤维肥大。
5.特殊试验
（1）冷水诱发实验
将手及前臂浸入11-13℃冷水数分钟至40分钟，可诱发肌强直及肌无力。
（2）钾负荷试验
让疑诊者口服氯化钾后，看能否诱发明显的肌无力。钾盐诱发的无力一般在1小时内达高峰，1.5小时恢复正常，钾盐应从小量开始，避免心律失常。
1.电生理检查
肌电图为常用首选检查之一,临床有肌无力、肌萎缩等肌病表现时肌电图检查尤其重要。多数为肌源性改变,少数病例也可见神经源改变或两者兼有,偶见线粒体脑病患者肌电图正常。一些以脑病为主要表现的患者,肌电图亦可见到神经源或肌源性改变。此为肌电图在线粒体疾病的特征性所见。各种诱发电位检查,对各种脑病综合征的病变部位也具有辅助诊断作用。脑电图在伴有抽搐、癫痫样发作的线粒体脑病具有重要意义,其中以皮层损害为主的MELAS、MERRF、Alpers病不仅具有弥散全脑性脑电失律,亦可有局灶性改变,特别可见癫痫脑电图特有的棘慢波综合、尖波慢波综合。而Leigh病、KSS和Menke病的脑电图改变则相对较轻,局灶或特征性改变较少。有些患者发病之初,虽有发作性头痛,尚未出现脑损害,脑电图不仅可见弥散性全脑失律,亦可见明显局灶性病变,而线粒体肌病CPEO的脑电图却较少有阳性所见。心电图检查对KSS具有重要诊断意义。对母系遗传线粒体肌病合并心脏病变也具有重要辅助诊断意义。
2.血清乳酸检查
线粒体疾病血清乳酸值的升高也是重要诊断筛选指标。安静状态乳酸值若大于1.8nm～2.0nm,即为异常。特别是运动后乳酸值升高更有意义。血清乳酸与丙酮酸的比值异常被认为是细胞内氧化还原代谢的指标。此比值小于20为正常,在呼吸链缺陷时升高。通常情况下脑脊液乳酸值低于血清值,病理状态下可升高,仅见于MELAS等脑组织损害明显疾病,其他类型线粒体疾病可见血清乳酸升高而脑脊液乳酸值无明显升高。
3.影像学（CT、MRI）检查
影像学（CT、MRI）的某些特征所见对线粒体脑肌病的临床诊断具有重要辅助作用。MELAS可见两侧半球后部即颞、顶、枕叶皮层多发卒中样异常信号,但其特点不按解剖血管分布,累及皮层和皮层下白质,可见皮层的层状异常信号,Alpers病亦常见到上述征象。Leigh病的CT和MRI特征性所见为对称性双侧基底节、丘脑、脑干等灰质核团损伤的异常信号；而KSS则见散在的既见于灰质又见于白质的异常信号。
4.分子生物学进展和基因检测方法
近年随着遗传学和分子生物学的飞速发展，对线粒体脑肌病发病机制的探索取得了显著进展。
[1]
1.血清钾检查
低血钾型周期性麻痹，发病时血清钾降低，常低于3.5mmol/L；高血钾型周期性麻痹，发病时血清钾升高，可达5～6mmol/L；正常血钾型周期性麻痹发作期血钾正常。
2.心电图检查
低血钾型周期性麻痹发作时，心电图常有低血钾改变如P-R间期、QRS丛和Q-T间期延长、S-T段下降、T波低平、U波明显且常与T波融合，其低钾的表现常比血清钾降低为早。高血钾型周期性麻痹发作时，心电图的改变起初是T波增高，QT间期延长，以后逐渐出现R波降低，S波增深，ST段下降，P-R间期及QRS时间延长。
1.血清酶测定
（1）血清肌酸磷酸激酶（CPK）
CPK增高是诊断本病重要而敏感的指标，在出现临床症状之前已有增高。当病程迁延时，活力逐渐下降，也可用于检查基因免疫携带者。诊断困难时，可皮下或静脉注射氢化考的松后，患者血清CPK显著升高。阳性率为60～80%。
（2）血清肌红蛋白（MB）
在本病早期及诊断基因携带者中也多显著增高。
（3）血清丙酮酸酶（PK）
敏感，20岁以下正常男女血清PK值为119.00，20岁以上男性为84.30，女性为77.50，以上三项血清酶中CRK，PK的阳性率高于Mb，三项综合检出率为70%左右。
（4）其他酶
如醛缩酶（ADL）、乳酸脱氢酶（LDH）、谷草转氨酶（GOT）、谷丙转氨酶（GPT）等也可增高，但均非肌病的特异改变，也不敏感。但在神经源性肌萎缩中，无假阳性现象，故能与CPK和Mb的测定起相辅相成作用。此外，细胞膜Na+K+ATP酶活性降低，也有助于本病的确诊。
2.尿检查
尿肌酸排出增多，肌酐减少。
3.肌电图
插入电位延长肌松弛时，出现自发电位轻；收缩时运动单位电位的平均波幅和平均进限均较正常为低，也可见短棘波；多相电位强收缩时，可见病理干扰相，峰值电压小，运动神经传导速度正常。
4.肌活检
可见如前述的病理改变，有条件时可应用X-CT或核磁共振检查技术，能发现肌肉变性的程度和范围，为临床提供肌肉活检的优选部位。
检查主要包括影像学检查和康复评定：
1.影像学检查
（1）脑血管造影。
（2）CT。
（3）MRI。
2.康复评定
肌力、肌张力、平衡功能、日常生活能力评定、布氏分期、心理功能评估等。
1.若有炎症，可有白细胞计数和中性粒细胞的增高；若有出血性疾病，则可有出凝血时间、凝血因子、凝血酶原的异常等。
2.结合临床做心电图，B超，CT，MRI等检查（头、颈、鼻咽，胸部）。
1.实验室检查
（1）血尿便常规及生化检查与原发病相关。
（2）脑脊液常规检查多无特异性。
2.其他辅助检查
（1）头颅肢体影像学检查有鉴别诊断意义。
（2）药物和毒物检测也具有病因鉴别诊断意义。
3.常用的植物性神经功能检查方法
（1）眼心反射
仰卧闭眼,用手指轻压病人一眼球的两侧，3～4秒后（有轻度疼痛）开始数脉搏（数15秒），记录每分钟的脉搏数,并与检查前的脉搏数相比较。正常人检查后可减少4-7次/分。若患者减少12次/分以上者为阳性,说明迷走神经张力增高；减少18～24次/分以上者,迷走神经张力显著增高。此种病人特别容易发生晕厥，在治疗过程中有发生心跳骤停的可能。除心率减慢外,脉搏力量也常常减弱,临床上可有眼前发黑、头晕、恶心甚至呕吐,通常称为迷走神经紧张症。反之,若压眼球后脉搏反而增加,称为倒错反应,说明病人有交感神经张力增高。
（2）白色划纹症
用竹签或指甲轻而快地划过皮肤（下肢表现较为明显），8～20秒内出现白色划纹,持续3～5分钟。这是由于神经性反射引起血管收缩所致,表明交感神经兴奋性增高。
（3）红色划纹症
用竹签稍加压力划过皮肤，正常3～5秒出现红色划纹,持续8～30分钟。若红纹较宽、持续时间较久，可能与副交感神经兴奋性增高有关。严重时，划过皮肤1～2分钟方可出现,且持续1～12小时。引起划纹处皮肤隆起、水肿，系血管扩张并有血液渗出所致。皮肤划纹症在正常人也可出现,只有在持续时间过长、或无论轻重划法均出现一种反应时，才有临床参考意义。
（4）卧立试验
让患者平卧，计数1分钟脉搏；然后坐起，再计1分钟脉搏。由卧位到立位脉搏增加10～20次/分,为交感神经兴奋性增强；由立位到卧位若减少10～20次/分，为副交感神经兴奋性增强。
（5）竖毛反射
将冰块或其他寒冷刺激物置于患者颈后或腋窝皮肤上数秒，可见竖毛肌收缩,皮肤毛囊处隆起呈鸡皮样外观。该反射受交感神经节段性支配，根据不同部位的反应,可对交感神经功能障碍进行定位诊断。如C8-T3支配头面部、颈部,T4-7支配上肢，T8-9支配躯干,T10-L2支配下肢。
（6）微量发汗测定法
皮肤湿度与汗腺的功能是有关联的。温热性出汗主要与环境温度有关,可调节人体体温。神经性发汗主要由植物神经功能控制。汗腺受胆碱能交感神经的节后纤维支配，通过监测皮肤的神经性微量汗腺分泌，可以及时判定交感神经的紧张度。
（7）微小神经电极法
采用硅碳微小神经电极，尖端直径0.1μ，可以插入单个神经细胞内，在铜网屏蔽的环境下，通过电子仪器放大，直接引出交感神经的冲动发放。这是判断交感神经功能最直接的方法之一。
（8）诊断性交感神经阻滞
是临床上最常用的方法。选择性阻滞支配病变部位的交感神经，若阻滞后疼痛迅速缓解,患病部位由阴冷潮湿，转为舒适的温暧感,面部皮肤温度升高，发汗减少；则说明该痛症的发生与交感神经密切相关。
（9）其他
心电图R2R间期法,血中激素浓度测定等。
1.实验室检查
脑脊液检查，细胞数、蛋白、糖含量正常。
2.其他辅助检查
（1）
脑脊液检查
腰穿压力正常或稍低，很少超过1.8kPa（180mmH
2
O）。脑脊液的细胞数、蛋白、糖含量正常。大多数病例腰穿后症状有所改善，但临床症状无改善者，也不能排除SNPH的诊断。
（2）放射性核素脑池造影
该手段提供了测量脑脊液动力学的方法。SNPH时由于脑脊液吸收障碍引起其动力学的改变，在注药后30～60分钟内就可在脑室内发现放射性示踪剂，并在此停留24～72小时以上，且大脑凸面显影差，不对称或注射20～30小时后，矢状窦旁无放射性核素浓集，或基底池以上蛛网膜下腔完全不充盈，少见的情况是放射性核素在基底池积聚，随着脑脊液在大脑凸面的缓慢移动，伴有放射性核素浓集。
（3）CT扫描
SNPH时显示脑室扩大，其特点是侧脑室额角呈圆球形，伴脑室周围（特别是额角）低密度区，提示脑脊液经脑室壁的室管膜代偿性吸收致脑室周围水肿，而脑沟不受影响，此特点可与脑萎缩的改变相区别。
确诊必须依靠特殊检查，如头颅CT或MRI检查。有时，即使采用CT扫描，也易与等密度或低密度的硬膜下血肿相混淆。不过在MRI图像上积液的信号与脑脊液相近，血肿信号则较强，特别是T2加权像时，血肿呈高强信号，可资鉴别。
MRI检查：空洞显示为低信号，矢状位出现于脊髓纵轴，横切面可清楚显示所在平面空洞的大小及形态。MRI对本病诊断价值较高。
1.脊髓血管造影
脊髓前动脉的念珠样改变为其特有的造影表现。
2.脊髓MRI检查
表现为急性期脊髓增粗、肿胀，慢性期可表现为脊髓萎缩。
1.脑脊液检查
椎管通畅，可有蛋白轻度增高。
2.其他血液检查
包括肝功、肾功、血糖、血沉常规检查；风湿系列免疫球蛋白电泳等，与自身免疫有关的血清学检查。有鉴别诊断意义。
3.其他辅助检查
（1）颈胸段CT扫描或相应部分的MRI
排除肿瘤转移。该病早期脊髓肿大，白质内有点片状长T1、长T2信号病灶。
（2）胸部X线检查
排除肺部肿瘤，作腹部B超脊髓造影，放射性核素扫描，排除肿瘤转移。
（3）肌电图和神经电生理检查
具有辅助诊断意义。
1.进展较快的肝性脊髓病多有转氨酶增高、白蛋白下降、球蛋白升高等肝功能异常。慢性起病者以血氨增高为重要的实验室特征，但血氨水平与脑-脊髓损害的严重程度并不呈平行关系。
2.脑脊液大多正常，有的蛋白质轻度或中度增高。
3.血清铜蓝蛋白、维生素B
12
、叶酸及梅毒血清检查正常。
4.肝豆状核变性并发痉挛性截瘫的患者，在裂隙灯下或肉眼尚可见角膜K-F色素环，血清铜蓝蛋白血清氧化酶及血清总铜量减少，血清直接反应铜量及24小时尿排铜量增加等铜代谢的异常。
5.肌电图检查显示上运动神经元受损表现。脑电图可见轻中度弥散性异常。
6.脊髓MRI有助于排除其他脊髓病变。
1.颅骨X线平片
可确定颅底骨折，特别是骨折线是否跨越鼻窦或岩骨，常可见副鼻窦内积液或乳突蜂房内充满液体。
2.头颅CT
可通过调整骨窗观察颅底骨折，有助于发现颅内积气和脑损伤情况。
1.鼻内镜检查
可常规使用，定位漏口准确。脑脊液持续外流时，内镜可能直接发现脑脊液鼻漏的部位，脑脊液漏液量少或间断流出时，可以配合使用鞘内注射荧光素，以便发现漏口。检查时压迫双侧颈内静脉致颅压升高，有利于观察到漏口。
2.葡萄糖氧化酶检测
该技术是一种传统的诊断方法，由于泪液和鼻黏液含糖，故糖定性不可靠，可行糖定量检测。检测鼻腔漏出液中葡萄糖的浓度，并与血清中葡萄糖的浓度进行比较，若比值为0.50～0.67，在排除其他可引起脑脊液和血清中葡萄糖浓度变化的因素下，该漏出液很可能是脑脊液。如漏出液中葡萄糖浓度大于1.7mmol，亦可明确诊断。
3.β-2转铁蛋白检测
该技术对脑脊液鼻漏诊断十分有效。由于β-2转铁蛋白仅存在于脑脊液和内耳外淋巴液中，而在血液、鼻腔和外耳道分泌物中无法检测。取0.2mL的标本，应用免疫固定电泳技术检测，其敏感度和特异度高。
4.β-2示踪蛋白检测
近年发现β-2示踪蛋白，也仅存在于脑脊液和内耳外淋巴液中，其敏感度和特异度更高。
5.CT及CT脑池造影
高分辨率CT，层厚可薄至1mm，微小病变检出率明显提高。三维CT成像技术行颅底重建，更加直观地显示骨折情况，以明确漏口部位。CT脑池造影特异性高，能直接显示脑脊液鼻漏的漏道形态、大小、位置及数量。但不能全面了解漏口情况，对骨质结构显示不清，与CT相结合，则更加完善。
6.鞘内及局部荧光素法
鞘内注射荧光素后结合内镜检查为术中脑脊液漏口定位常用的方法，对漏液量较少或间断性脑脊液鼻漏病例的诊断帮助很大。术中视野暴露较大则诊断准确，但对颅底骨缺损的暴露较小则漏口的精确定位受限。局部鼻内荧光素法可用于术前诊断、术中定位及术后复发的检测，为非创伤性检查，简单安全，灵敏度高。
7.MRI及MRI水成像
常采用脑脊液最易漏出的体位，即俯卧位，选择轴位、矢状位或冠状位的T1加权像T2加权像平扫及脂肪抑制的快速自旋回波T2加权像，可确定病因及漏口部位。现广泛使用的MRI水成像技术，定位漏口准确。
为了估测提上睑肌的功能，可在抵消了额肌收缩力量的前提下，分别测定眼球极度向上、向下注视时的上睑缘位置。如前后相差不足4mm者，表示提上睑肌功能严重不全。
1.血液检查
急性期可以进行血液常规检查，明确感染的性质及程度。
2.组织病理学检查
可行泪腺组织活检，根据不同的组织病理学表现可以确定泪腺的炎症类型。
3.B超检查
表现为泪腺窝内杏核状异常回声，边界清楚，眼球和肿大的泪腺之间可见透声裂隙，压缩性不明显显示泪腺增大呈花瓣状结构，边界不整齐，内回声不均。同时可显示眼球筋膜囊水肿，A超显示病变内中高反射。
4.CT检查
横轴位和冠状CT显示泪腺扁平形肿大突出眶缘，邻近眼外肌增厚。有时可合并眼环增厚，双侧发病临床并不少见，部分合并鼻窦炎症。
5.MRI检查
MRI显示眼球外侧泪腺肿大并包绕眼球，T
1
WI和T
2
WI均呈中信号，增强明显。由于病变邻近眼睑皮肤，增强MRI可显示周围软组织信号增强。
1.注意颞上眶缘是否触及肿物，有无眼球突出和眼球运动障碍。
2.血常规化验进行白细胞计数和分类检查。
1.泪道冲洗试验
用盛有生理盐水的注射器连接冲洗针头，自泪点进入泪小管注入生理盐水。
2.X线摄片检查
泪道注入碘油后作X线摄片检查。
1.实验室检查
（1）血常规
白细胞计数增加；
（2）脓肿穿刺或脓液涂片
明确病菌；
（3）药物敏感试验
疑有脓毒血症或菌血症时需做药敏试验。
2.其他辅助检查
（1）影像学检查
进一步了解组织感染情况；
（2）X线检查
（3）眼科B型超声波和CT检查
可为临床专家提供帮助。
1.B超扫描
可显示病变形态呈不规则形，内回声较少。根据病变内纤维成分多少，其衰减程度不一。纤维成分越多，声衰减越多。以淋巴细胞浸润为主型，间质成分少，组织结构单一，病变内无明显回声，声衰减较轻。
2.MRI扫描
MRI扫描淋巴细胞浸润型者，T1WI呈长信号、T2WI呈长信号；纤维组织增生型者，T1WI和T2WI加权像信号均减低；混合型者，MRI特征性不强。
对原因不明的单侧眼球突出应进行甲状腺功能检查，如甲状腺功能正常或眼球突出是突发的，则应作眼眶CT扫描或MRI以寻找眶内原因，眼球突出的程度可用眼球突出计测量。
1.病史
首先了解患者年龄，若为老年人，或患重病伴脱水，均可导致眶脂肪减少及眶内容物体重缩小，而使眼球内陷，一般为双侧性。全身是否患有脸半侧萎缩症及进行性脂肪营养不良，前者多为单侧性，后者可为双侧性眼球内陷。如同时伴有同侧上睑下垂、瞳孔缩小和睑裂缩小等，则应进一步除外有无Horne综合征。病史中有无斜视术后或Duane退缩综合征特征，其可因眼外肌缩短而致眼球内陷。注意有无眼眶炎症、手术、外伤史，特别是爆裂性眶骨骨折，均有引起眼球内陷的可能。
2.体格检查
注意全身情况，有无重病伴脱水，有无进行性脂肪营养不良及脸半侧萎缩症体征。眼部检查注意眶周有无软组织肿胀、伤口及皮下淤血，眶周有无压痛。除眼球内陷外，注意两侧睑裂大小，是否对称，有无上睑下垂，睑裂大小与眼球转动的关系。瞳孔大小，两侧是否等大，光反应如何，以及眼底表现。以进一步寻找引起眼球内陷的原因。
3.器械检查
眼球突出计的应用，是了解眼球是否内陷，以及内陷程度的可靠方法。X线平片或CT扫描了解眶骨骨折情况，眶腔有无积血、上颌窦有无碎骨片，眼球的位置等均有助于诊断。
睑结膜出现大而扁平的乳头及角膜缘附近结膜胶样增生，分泌物有大量嗜酸性粒细胞。
1.结膜刮片
革兰染色和姬姆萨染色初步确定病原菌的种类和结膜的炎症反应特点，如果以中性粒细胞的浸润为主，常提示细菌或衣原体感染；如单核细胞增多或出现多核巨细胞，可能是病毒性感染；如上皮细胞胞浆内有包涵体，并有淋巴细胞、浆细胞，则提示衣原体感染。
2.结膜的细菌学检查、分泌物的细菌培养和药敏试验
这些检查有助于病原学的诊断和指导治疗，如考虑是衣原体或病毒感染，可做实验室病原体分离或应用PCR技术帮助诊断。
病理学检查：材料来源于切除的瘢痕组织。一般病理表现为上皮不规则增生，血管新生和结缔组织增生，瘢痕形成明显。
表层巩膜炎的充血和水肿仅局限在巩膜表层，不累及其下的巩膜，通过裂隙灯光束可清楚辨认。
取溃疡面坏死组织进行涂片检查，如能找到真菌菌丝，或取坏死组织进行培养，而有真菌生长，是最可靠的诊断依据。采取标本方法是先滴表面麻醉剂，然后用尖头小刀片在浸润致密处刮取直径0.5毫米溃疡部坏死组织一小块，作为标本。一般先做氢氮氧化钾涂片检查，如果尚有标本可取，可同时作真菌培养。有时，一次以兔过多损伤瞳孔区角膜，切勿在溃疡深处采取标本，以防溃疡穿孔。
刮取标本时，有时已能在真菌性与细菌性之间作出初步鉴别。一般说来，真菌性溃疡面的坏死组织呈“苔垢”或“牙膏”样，质地疏松，缺少粘性;而细菌性溃疡面的坏死组织呈“胶冻”样，富于粘性。
真菌涂片法

取溃疡面坏死组织一小块置于玻片上，滴5%氢氧化钾溶液一小滴于其上，覆以盖玻片，略加轻压。用高倍显微镜检查，即可检得真菌菌丝。多者常满布视野，但少量菌丝则需仔细检查才能发现。涂片阳性，一般即可确定诊断。标本需当时检查，不能保存。
真菌培养法

取坏死组织一小块，置于固体土豆或沙氏培养基斜面上。如能同时接种在几个培养基上，则有助于提高培养阳性率。放在摄氏37度温箱内，每日观察。接种次日起即有真菌生物可能。如果一周后尚未见生长，即为阳性。培养法可以观察真菌菌落的形态、色泽，在显微镜下检查菌丝、孢子等，以鉴别菌咱，保存菌种以及作药物敏感度试验。培养的阳性率一般涂片为低。
病理检查可见病变区肥厚结膜内及相邻的巩膜上，发现大量淋巴细胞及浆细胞浸润；在结膜上皮细胞间隙和胞浆内，查到了IgG、IgM、补体C和循环抗体。
1.检查病史
如角膜异物农作物或树枝等擦伤。
2.作细菌培养
找致病菌。
1.评估角膜和泪膜情况。
2.检查角膜接触镜，是否配戴合适、是否有沉积物、边缘是否锐利、是否有裂纹。
1.泪液分泌试验
正常值为10～15mm，大于10mm为低分泌，小于5mm为干眼。
2.泪膜破裂时间
小于10秒为泪膜不稳定。
3.泪液蕨类试验
粘蛋白缺乏者，例如眼类天疱疮、Stevens－Johnson综合征，其“蕨类”减少甚至消失。
4.活检及印迹细胞学检查
干眼症患者结膜杯状细胞密度降低、细胞核浆比增大、上皮细胞鳞状化生、角膜上皮结膜化。通过计算结膜中杯状细胞密度，可间接评估疾病严重程度。
5.荧光素染色
阳性代表角膜上皮缺损。还可以观察泪河的高度。
6.虎红染色
敏感性高于荧光素染色，角膜、结膜失活细胞着染色为阳性细胞。
7.泪液溶菌酶含量
含量＜1200μg/ml，或溶菌区＜21.5mm2，则提示干眼症。
8.泪液渗透压
干眼症和接触镜配戴者，泪液渗透压较正常人增加25mOsm/L。如大于312 mOsm/L，可诊断干眼症。
9.乳铁蛋白
小于69岁的患者如低于1.04bg/ml，70岁以上的患者如低于0.85mg/ml，则可诊断干眼症。
10.泪液清除率检查
目的在于了解泪液清除有无延迟。应用荧光光度测定法检测。
11.干眼仪或泪膜干涉成像仪
了解泪膜脂质层，干眼症尤其LTD（脂质缺乏性干眼症）患者可见泪膜脂质层异常，与标准图像比照可推测干眼严重程度。
12.角膜地形图检查
了解角膜表面的规则性，干眼患者的角膜表面规则参数比正常人增高，且参数越高干眼就越重。
13.血清学检查
了解自身抗体的，干燥综合征患者长见ANA抗体、类风湿因子等阳性。此项有利于免疫性疾病所致干眼症的诊断。
选择一般角膜视诊、照影法、Placido圆盘检查法、角膜染色法等，检查角膜病变。
除根据特征性的眼部诊断，还可从其他一些先天性梅毒的体征如马鞍鼻，Hutchinson氏齿及血清康华氏反应阳性得到证实。哈氏齿（Hutchinson氏牙齿）又叫郝秦生齿、半月形门齿。其特点即恒齿的两个中切牙游离缘狭小，由于牙釉质发育不全切缘中央呈半月形缺陷，短小而尖，前后径增大，齿角钝园，齿列不整。第一臼齿形体较小，齿尖集中于咬合面中部，形如桑椹，称为桑椹齿。哈氏齿（Hutchinson氏牙齿）与间质性角膜炎、马刀胫和马鞍鼻是发生于2岁以上幼儿的晚发性先天性梅毒的特殊体征。
病灶刮片检查可对本病进行快速诊断。用消毒棉签采取睑缘和结膜囊标本或用Kimura或Lindner小铲从溃疡底部和边缘取材（分泌物或坏死组织）做涂片，可迅速确定是细菌感染源。
1.检查全身和局部致病因素。
2.化脓性炎症应做涂片检查，细菌、真菌培养及药敏试验。
3.树支状及浅层点状角膜炎做免疫学检查等。
角膜上皮水肿，失去光泽，其中有一个或数个大泡隆起（大都达数毫米），泡内充满略显混浊的液体，由于瞬目时与眼睑相互磨擦，大泡可发生破裂。破裂的大泡形成上皮缺损或卷丝，大泡可反复出现，反复破裂，最终以血管长入形成变性血管翳而告终。
1.血液内钙、镁、磷等元素检测。
2.肾功能检测，估计肾功能状况。
3.有关类风湿性关节炎的实验室检查。
4.病理学检查
主要的病理变化在前弹力膜及上皮层。早期在前弹力层周边部有局灶性嗜酸性改变伴点状钙质沉着，上皮细胞基底膜呈嗜碱性着色。随着病情向中央发展，前弹力膜钙化并断裂，浅基质也可有类似改变。前弹力层断裂而代之以无血管的纤维组织，透明质样物进入。钙质沉着及钙化断片可伸入上皮细胞层使之变成厚薄不一，常有上皮下纤维组织增生。这种病理变化可向深层发展，甚至可累及角膜内皮。电镜检查见前弹力层内有大小不一的高电子密度的钙化小球及斑点。有的周边部钙化小球的电子密度较中央部为浓密，有的则中央较浓密，周边较淡。
5.X线摄片
出现关节炎症状时，相应关节摄片检查。
1.遗传学检查。
2.病理学检查
（1）光镜检查
下可见上皮细胞层厚薄不一，排列不规则，Bowman层有断裂，角膜实质板层形态扭曲有多条嗜伊红性梭形混浊物沉积于上皮细胞层与Bowman层之间。实质层内亦有此沉积物散在，但主要位于实质浅层。而Descemet膜与内皮细胞层则保持正常。组织化学法显示此沉积物为淀粉样物质：用刚果红、甲紫和硫代吖啶黄3种方法染色时，3项皆呈阳性反应。在偏振显微镜下观察，病变呈现双色性与双折光性采用免疫组化方法亦证实沉积物为淀粉样物质。
（2）电镜检查
上皮基底细胞退变，胞质内有空泡形成。上皮基底膜变厚且不连续，半桥粒消失。Bowman层厚薄不一且有断裂。实质层内的角膜细胞数目减少，胞质内空泡形成，细胞浆内内质网及高尔基器扩大。上皮下和实质层内的沉积物，经透射电镜观察是由很多细胞外微细的高电子密度的纤丝组成。此纤丝不分支直径为8～10nm，多数聚集成行（可解释临床上显示的双折光与双色现象）少数聚集成块。
1.虹膜角膜角镜检查
可以了解小梁网受累情况。
2.角膜内皮镜面反射显微镜检查
可以了解后弹力层及角膜内皮病变情况。
3.病理学检查
可见角膜内皮细胞数目减少，变薄Descemet膜增厚且有滴状赘疣位于其后，此赘疣可突向前房，亦可埋于Descemet膜后部。实质层水肿，板层间隙加宽，胶原排列紊乱，角膜细胞增多。Bowman层基本完整，部分区域有局灶性断裂断裂处有结缔组织侵入并可伸展至上皮细胞层。上皮基底细胞水肿，细胞间隙扩大，上皮基底膜与Bowman层间有一结缔组织层新生胶原组织的灶性增厚形成散在的赘生物或疣，即角膜变性点，其表现形式有4种：①单纯的疣突入前房；②多板层疣；③堆于多板层组织内的疣；④无疣的多板层组织有的赘生物形成块状突起有的呈蘑菇状。
4.扫描电镜检查
可见赘生物将内皮细胞核压挤成哑铃形或棱形，使覆盖的内皮细胞变薄并使细胞交界不规则，破坏内皮镶嵌图形的完整性。内皮细胞增大，并可出现大小不等黑斑超过其细胞边缘。即使失去其典型的六角形结构亦通常能完整覆盖角膜后表面。
5.透射电镜
显示内皮细胞有的胞质出现空泡，核皱缩等退变现象；有些含黑色素颗粒；还有的内皮细胞出现成纤维细胞的形态特征（内质网增多，胞质充满微丝和核糖体）；另一些则出现类似上皮细胞的特征（表面微绒毛，胞间桥粒体）。最突出的变化是Descemet膜的弥漫性增厚。其特点是前部带状层无明显变化后部非带状层变薄或缺失，而在其后面又多出一胶原基底膜物质组成的带状层。部分地区局限性致密增厚且向后突出为滴赘。滴赘与内皮细胞间有时出现纤丝与无定形物。
6.遗传学检查
可确定遗传方式。
查视力、眼底和眼压等。
1.外伤性前房积血：
（1）外伤史。
（2）全面的眼科检查。
（3）影像检查。
（4）必要时行眼B超检查。
（5）黑人和地中海人  应进行镰状细胞性或镰状细胞贫血病检查。
2.自发性前房积血、术后前房积血或前房微量积血；在外伤性前房积血的基础上增加如下检查：
（1）房角镜检查。
（2）自发性出血需考虑以下检查
①凝血酶原时间、部分激酶时间、全血细胞计数加血小板计数、C蛋白和S蛋白；②虹膜荧光血管造影；③超声生物显微镜观察人工晶体与虹膜的位置。
眼球病理切片上可见附在萎缩虹膜表面的毛细血管，壁极薄，从虹膜根部长入，至虹膜角膜角网状组织表面。在另一侧，则借纤维结缔组织与瞳孔缘相连，牵引瞳孔缘及虹膜后层的色素上皮向前，是瞳孔缘葡萄膜色素外翻的原因。
FFA（荧光素血管造影）检查可清楚显示其虹膜血循环情况，虹膜表面的新生血管呈不规则线状或网状，可以伴有不同程度的荧光素渗漏。比较明显的虹膜表面的新生血管，裂隙灯检查就可以发现。
1.吲哚青绿血管造影（ICGA）
在虹膜新生血管膜成像上有明显的优越性。被血液、混浊液体阻挡的虹膜新生血管或FFA上的隐匿性新生血管膜常可在ICGA中发现。
2.光学相干断层成像术（OCT）
进行虹膜新生血管检查时可直观地显示视网膜的组织结构和新生血管等变化，为其深入研究提供了新的检查方法。
1.角膜内皮镜面反射显微镜检查
了解内皮细胞的数量和形态，并可与其他角膜内皮类疾病相鉴别。
2.房角镜检查
可以发现周边出现前粘连形态，房角内结构不清。
3.超微结构
ICE综合征患者角膜标本后部超微结构研究发现，部分异常细胞覆盖着正常后弹力膜后方的胶原组织，包括后弹力膜前非带状层、后弹力膜后带状层、异常致密胶原和松散胶原等4层胶原结构。
1.眼压检查
排除高眼压引起的视功能损害。
2.房角检查
应用房角镜、超声生物显微镜进行房角的检查，以了解虹膜角膜角的宽窄和开放程度，主要是在伴有青光眼史的患者中，为手术方式的制定提供依据。超声生物显微镜检查是目前了解眼前段组织结构的一种重要方法，它能够检查虹膜、房角、晶状体及其悬韧带情况，特别是在眼前段屈光间质混浊或小瞳孔时，是白内障手术前一种重要的辅助诊断手段。
3.B超检查
对于白内障患者是一种常规检查方法，可排除玻璃体积血、视网膜脱离和眼内肿瘤等疾患。在晶状体明显混浊，眼底镜检查不能辨明眼底情况时尤为重要。
4.眼部特殊检查
对手术效果存在疑虑或有特殊要求，怀疑合并其他眼病的患者，要进行相关的检查。
（1）角膜内皮细胞检查。
（2）视网膜视力检查。
（3）视野检查。
（4）视网膜电流图（ERG）检查。
（5）视觉诱发电位检查（VEP）。
（6）光学相干断层扫描仪检查。
（7）眼底检查及眼底血管造影检查。
1.照明检查法
用灯光直接照射，看晶体有无混浊及脱位。
2.投影法
以细光呈45度自瞳孔缘斜行投射至晶体，如晶体混浊位于核心部，在混浊区与瞳孔缘之间有一新月状透明区，混浊越重阴影越窄。如晶体全部混浊则新月状阴影完全消失。
3.镜彻照法
将光线投入瞳孔区内，正常时可见均匀之红影，如晶体或屈光间质混浊，则可见红影中有黑点或黑块，检查时可令患者转动眼球，看黑影移动与否。
4.灯检查法
以裂隙灯作光学切面检查，从前至后，可见许多明暗相间的层次结构，代表着不同时期的晶状体核，各层次透明度不完全一致，其中以前囊、成人核前表面及胚胎后表面较为清晰。
可以对中毒的原因进行辨别，开展必要的实验室检查。
1.眼部特殊检查
（1）角膜内皮细胞检查
观察细胞密度和六边型细胞的比例。角膜内皮低于1000/mm
2
时，应慎重考虑白内障手术方式，以避免出现术后角膜失代偿而影响手术效果及术后恢复。
（2）视网膜视力检查
把特定的图像或视标投射到视网膜上，无论屈光间质是否混浊，直接检查视网膜的视力，以了解患者手术后可能达到的最佳视力，是术前评价黄斑功能的一种重要检查方法。
（3）视野检查
对于晶状体混浊较轻，而具有一定视力的患者，进行视野检查可发现合并白内障的其他疾病。如中心暗点要警惕黄斑病变的存在，生理盲点的扩大及视野特征性的缺损要警惕青光眼及其他眼底病变的存在。由于白内障也会引起视野的改变，因此要与裂隙灯观察到的晶状体混浊的部位加以鉴别。
（4）视网膜电流图（ERG）检查
目前有闪光、图形和多焦3种ERG，可记录视网膜的视锥细胞功能、视杆细胞功能和混合功能。闪光ERG反映了整个视网膜的功能。图形ERG主要反映黄斑的功能。多焦ERG能同时记录中央30°视野内100多个视网膜位点上的ERG，有利于诊断和判断术后视网膜的功能状况。临床上常应用的是闪光ERG，如术前ERG正常或轻度降低，估计术后视力恢复较好，如果术前ERG明显降低或记录不到，估计术后的视力恢复不理想。
（5）视觉诱发电位检查（VEP）
VEP包括闪光VEP和图形VEP，用于记录从视网膜到视皮质的神经通路功能。当黄斑部和视神经出现病变时，可表现为振幅的降低和潜伏期的延长。当患者术前视力小于0.1时，一般采用闪光VEP检查。而患者视力较好时，可采用图形VEP检查。因此在晶状体明显混浊时，VEP检查对术后视功能的恢复程度具有较准确的预测性。
2.辅助检查
全身其他相关的检查，如骨密度测定等。
白内障术后视力渐进性下降，散瞳裂隙灯检查可以发现后囊膜不同程度的混浊和增厚，同时排除眼底病变。
应了解玻璃体、视网膜、视乳头黄斑区和视神经是否正常及脉络膜有无病变，对白内障术后视力恢复会有正确的评估，可借助A型及B型超声波了解有无玻璃体病变、视网膜脱离或眼内肿物，亦可了解眼轴长度及脱位的晶体位置，视网膜电图（ERG）对评价视网膜功能有重要价值，单眼白内障患者为排除黄斑病变视路疾患所致的视力障碍，可作诱发电位（VEP）检查，此外亦可应用视力干涉仪检查未成熟白内障的黄斑功能。
1.实验室检查
开展与原发性疾病如糖尿病、出血性疾病等相关的实验室检查，如血糖、出血及凝血指标等。
2.其他辅助检查
脉络膜出血发病突然，病情稳定后可以考虑进行超声波检查，明确脉络膜出血造成的视网膜病变情况。
1.巩膜透照
可区别脉络膜上腔是渗出液或血液。
2.B超检查
在诊断脉络膜脱离上的作用尤其突出，不但可明确定出脱离的部位，还可根据脉络膜上腔为低密度或高密度来区分是渗出性脱离或者出血性脱离。此外，还可显示有无眼内占位以及视网膜脱离等伴随情况。
3.眼底荧光素血管造影（FFA）检查
有助于鉴别脉络膜黑色素瘤和脉络膜脱离。
4.ICG
鉴别视网膜色素上皮下出血与脉络膜脱离。
5.影像学检查
UBMCT和MRI有助于脉络膜脱离的诊断与鉴别诊断。眼球和眼眶的超声检查。
1.电生理检查
呈典型负相波。ｂ波降低，A波呈负波型。
2.眼底荧光血管造影
①可有动脉充盈延迟，“前锋”现象可见；②视网膜动静脉回流时间延长；③中央动脉无灌注；④荧光素渗漏。
1.实验室检查
血液流变学检查可了解血浆黏度和全血黏度，可进行β凝血蛋白和血小板第Ⅳ因子含量测定。
2.其他辅助检查
眼底荧光血管造影检查（FFA）所见也因阻塞部位（总干、半侧、分支）、阻塞程度（完全性、不完全性）及病程之早晚而有所不同。
1.眼底荧光血管造影
2.全身检查
胸部X线检查，结核菌素试验，血液检查，免疫学检查等。
1.实验检查
可针对原发疾病开展实验室检查。
2.辅助检查
（1）眼底荧光血管造影术
是检出脉络膜新生血管最有价值的方法。荧光血管造影的早期即脉络膜期，可辨认脉络膜新生血管的形态，呈花边状或单车轮状图形，或呈扇形向周边扩展。静脉期荧光素从新生血管壁向外渗漏，形成局限性强荧光区。晚期荧光素从新生血管膜的边缘缓慢扩散进入视网膜神经上皮脱离区。
（2）吲哚青绿血管造影（ICGA）
在脉络膜新生血管膜成像上有明显的优越性。被血液、混浊液体阻挡的脉络膜新生血管或FFA上的隐匿性新生血管膜常可在ICGA中发现。
3.光学相干断层成像术（OCT）
进行脉络膜新生血管检查时，可直观地显示视网膜的组织结构和新生血管等变化，为深入研究提供了新的检查方法。
1.常规检查
包括全血细胞计数、血沉和C反应蛋白。血清中IL-2、可溶性IL-2受体IL-6、γ-干扰素、肿瘤坏死因子等水平升高往往提示患者有全身性疾病血清中细胞间黏附分子-1（ICAM-1）和von Willebrand因子水平升高往往提示血管炎处于活动状态。
2.免疫学技术
为了排除或确定一些感染性视网膜血管炎，如单纯疱疹病毒、人类免疫缺陷病毒、巨细胞病毒等感染所致的血管炎，应使用酶联免疫吸附试验、免疫荧光、Western印迹试验和其他免疫学技术测定特异性抗体，尤其是确定IgM型抗体。利用聚合酶链反应（PCR）扩增病原体的DNA对感染性视网膜血管炎的诊断有重要帮助，但应注意严格遵守实验操作规程，避免假阳性和假阴性结果。
3.其他辅助检查
（1）荧光眼底血管造影检查
（FFA）可以显示受累血管的荧光渗漏及血管壁染色。血管充盈迟缓或者不充盈，血管充盈呈节段状。视网膜可以有无灌注区，其周围有微血管瘤和视网膜内微血管异常，严重者可以出现新生血管，玻璃体积血。晚期呈强荧光。
（2）眼内活组织检查
虽然在临床应用上受到一定的限制，但在怀疑感染、恶性肿瘤和类肉瘤病等时，应考虑进行此项检查。
1.询问病史
大多数发生于早产儿，有温箱内过度吸氧史。
2.眼底检查
(1)第1次检查时间
主张对胎龄<32周，出生体重<1500g的早产儿，在生后4周开始进行眼底检查。
(2)随访检查
双眼无病变或仅有Ⅰ期病变：隔周复查1次，直到ROP退行、视网膜血管长到锯齿缘为止。Ⅱ期病变或阈值前病变或Rush病变：每周复查1次。ROP程度下降，可每2周检查1次，直至病变完全退行。Ⅲ期病变：每周复查2～3次。
(3)检查方法
检查前：前半小时用美多丽眼水充分散大瞳孔。检查时：用倍诺喜眼水行眼球表面麻醉，用开睑器将眼睑分开，用间接眼底镜和屈光度20～30D的透镜进行眼底检查。检查同时监测生命体征，防止发生眼心反射所致的心动过缓。检查后：30分钟～2小时方可进食，体重越小者禁食期越长，但要防止低血糖的发生。
(4)症状
网膜神经纤维层出现毛细血管的内皮增殖小结，血管呈小球状，其周围可有纺锤状间叶细胞增殖，以致神经纤维层变厚，可有小出血及水肿。神经纤维层进一步增厚，新生的毛细血管芽穿破内界膜达视网膜表面，严重者可进一步进入玻璃体，可在其中继续生长成血管纤维膜，产生出血或牵引性视网膜脱离。晶体后可见不同程度的血管纤维膜形成，与视网膜之间的纤维条索相连。虹膜周边前粘连、后粘连、瞳孔膜形成以及继发性青光眼之改变。
3.多普勒超声波检查
将增益调整至最大，应用8点位检查法对玻璃体进行全面检查。然后衰减增益至正常范围，观察病变形态改变。
1.眼底荧光血管造影
由于视网膜血管被纤维膜牵引，荧光血管造影可见视网膜静脉迂曲怒张充盈延迟，黄斑周围小血管迂曲聚拢有时可见小的荧光素渗漏点。如黄斑区广泛渗出、弥漫性或囊样水肿，则可见广泛的荧光素渗漏点有时融合在一起呈花瓣状有时呈大片状强荧光区
2.OCT
在PVR引起的黄斑病变中，OCT检查有多种不同表现：玻璃体黄斑牵引；不规则的黄斑前膜；黄斑区视网膜神经上皮水肿、增厚、囊变或脱离；有时还可见视网膜色素上皮的微皱褶。
3.多焦视网膜电图（mERG）
mERG在PVR引起的黄斑病变与其他原因引起的黄斑病变的表现无太多的差别，mERG三维地形图可见黄斑区尖峰显著降低或消失或在尖峰周围呈波浪状外观；mERG曲线图可显示a波、b波振幅也明显降低。
4.黄斑功能评价
在玻璃体重度混浊的情况下准确判断黄斑区状况及评价黄斑功能十分困难。此时必要的检查如光感光定位检查和B超检查。尤为重要B超检查不但能了解玻璃体纤维膜的分布及活动状况，且对后极部视网膜及黄斑区的显示更为清楚。
OCT、荧光素眼底血管造影、吲哚菁绿脉络膜造影等眼科专科检查。
1.检眼镜检查
发病早期，检眼镜下，黄斑部或其附近有一个（偶有2～3个）圆形或横椭圆形、境界清楚、大小1～3PD神经上皮层浅脱离区。脱离区色泽较暗，微微隆起，周缘反射光凌乱，中心小凹反射光消失。这些改变如用无赤光检查则更为明显。
2.裂隙灯显微镜检查
此时如以裂隙灯显微镜加前置镜或接触镜作窄光带检查，可见神经上皮层光切线呈弧形隆起。色素上皮层亦有一光切线。前后两条光切线之间因液体完全透明而视一光学空间。如光切线移在随神经上皮层隆起的视网膜血管上，则可见到血管在色素上皮层切开面上的投影。
3.眼底血管荧光造影
荧光造影时，色素上皮脱离区在动脉前期就有荧光渗漏，随着造影过程其亮度逐渐增强，并持续到造影后期。当正常的脉络膜荧光消失之后它仍然清晰可见，这是因为荧光素随着浆液在神经上皮下积存，因而荧光持续时间很久。如果脱离区较小。且病程只有很短的几个月，则造影时，其表面呈细小颗粒状。如果脱离区很大，荧光积存则弥漫成排成轮辐状。
造影时在静脉期可见后极部有一个或多个荧光小点出现。随着时间延续愈来愈大，在十几分钟后渗漏范围可达顶峰，并持续存在达数小时之久。
4.OCT检查
可见神经上皮隆起，其下液体呈无反射信号的液性暗区或者可见点片状或者稍高反射信号。部分患者在神经上皮脱离边缘可以发现小的RPE脱离，甚至有RPE断裂点，即渗漏点。
1.视盘杯盘比值
是长期以来是临床上描述青光眼性视神经病变的最常用指标。正常眼底视盘杯盘比值（C/D值）大多不超过0.4，如果达0.6以上或两眼的C/D差值超过0.2，应引起重视。定期随访发现，视盘凹陷进行性加深扩大，则更有青光眼的诊断意义。
2.视野检查
传统的视野检查，如Goldmann视野仪弧形视野计等是属于动态视野的定性检查，其已难以用作早期青光眼的诊断。针对早期青光眼的视野检查主要是阈值定量检测的静态视野，即测出视野中每点的实际敏感度，可以监测到微小的变化并做出统计学概率判断。
3.其他视功能检查。
1.眼压检查
眼压是维持正常视功能的必备条件，正常眼压对于眼的光学特性，眼内液体循环，晶体代谢等方面俱有特殊的作用。在正常情况下房水生成、排出及眼内容物三者处于动态平衡状态，如果这个平衡失明，将出现病理性眼压升高。
2.激发试验
对疑似青光眼的病人，眼压不高时可激发试验使其增高，以求确诊。青光眼的激发试验就在于针对不同类型青光眼的发病机理，对疑有某类青光眼的人应用相应的办法，采取针对性措施，激发其眼压升高，以利于早期诊断。
3.裂隙灯前置镜检查。
4.前房角镜检查
须按时钟方位对房角全周的宽度、开、闭、缩短及周边前粘连的宽度和高度和正像或倒像画图描述，并记录周围边部的形态（凸或凹），采用Scheie分类法，记录色素分级，先作静脉观察，在不改变房角原状的条件下区分房角宽窄，然后动脉观察，确定房角开闭和周边前粘连的程度及范围，记录检查时的眼压及用药情况。
裂隙灯和房角镜检查是最主要的临床检查和诊断手段，一下辅助检查有利于对患者的筛查和诊断。
1.红外线电视摄像
利用红外线电视摄像对虹膜透照缺损部位进行观察和计数分析，将资料数据化，有助于对处于色素播散活动期的病人进行跟踪随访。
2.眼压描记
对色素播散综合症（PDS）/色素性青光眼患者做眼压描记，房水流出量的测定，仍有一定辅助诊断作用。根据房水流畅系数可预测疾病的发展趋势和转归，同时也能了解色素播散的活动情况。从房水流畅系数的变化预测发展趋势，开始眼压正常而房水流畅系数异常的患者往往发展成为青光眼。而房水流出通畅的人，较少发展成为PG。
3.超声生物显微镜
高频率、高分辨力的前节超声生物显微镜检查，可提供PDS/PG病人周边虹膜形态的横断面图像，并能确定虹膜与前房和晶状体表面的关系。在活体中超声生物显微镜检查已证实，以前只有通过死后解剖才能看见的虹膜悬韧带摩擦区域。
4.有色素刻度的房角镜检
Boys-Smith等发明了一种含有色素刻度的房角镜，应用这种镜子，可用统一指标来衡量小梁网内的色素沉积程度。
免疫学异常：NPG患者的免疫相关疾病发生率较高，如：甲状腺功能低下，关节炎或雷诺病等，有人发现NPG患者异常补体因子较高，但也有一些学者的研究未能证实自家免疫性疾病与青光眼有关。
1.眼底荧光血管造影
眼底荧光血管造影（FFA）显示大部分NPG患者都有视杯的充盈缺损，并且多呈节段性弱荧光，说明存在视盘缺血，阶段性荧光充盈缺损的部位常出现相应的盘沿切迹及视网膜神经纤维层缺损的部位，且视盘的充盈缺损出现在视野损害之前。
2.眼血流检查
早期有学者报告NPG患者的眼动脉压，眼动脉舒张压低于可疑青光眼患者，也有报道说NPG的舒张期灌注压可能偏低，后来认为NPG患者的眼动脉压和灌注压与正常人并无明显差别，且灌注压易受血压影响，而根据眼动脉搏动振幅和动脉血流测出的睫状脉络膜血管的阻力更能反映血液供应的情况，有研究表明NPG患者的眼脉搏振幅低于正常眼，其睫状脉络膜血管网阻力高于正常人2～3倍，由于阻力增加而使血流减少，也有学者报告NPG患者的眼脉搏振幅与正常人没有不同，目前关于NPG患者的眼血流情况尚无较一致的意见，各家报道结果也不很一致，但多数研究认为NPG患者的眼血流量可能较正常人减少。
3.激发试验
NPG患者的激发试验有皮质激素升压试验和饮水试验及冷刺激激发视野检查，冷刺激激发试验为比较患者正常情况下的视野与一只手或脚放入4℃冷水中10分钟后的视野，平均缺损下降10%为阳性，约25%的NPG患者有阳性反应，因为此试验可检测血管的紧张性，因此可能有助于判别NPG患者使用血管扩张药是否有效。
4.其他眼部特点
NPG患者的近视特别是高度近视的患病率高于正常人及原发性开角型青光眼患者，且眼球后段较正常人大，较长的眼轴易使眼球壁硬度偏低，且倾向于有较大的杯盘比值，对青光眼损害的易感性也较大，高度近视患者由于眼球扩大，视盘被不规则地牵拉，延伸，导致视盘形态异常，扩大并发生倾斜，牵拉作用降低了筛板对眼压损伤的耐受阈值，使介于或接近生理值的眼压足以引发视盘及视网膜神经纤维损害。
5.全身情况
（1）血压
NPG患者的视神经损害是否与血压异常有关，目前尚无定论，NPG患者中低血压特别是低舒张压或正常血压的人较其他类型的青光眼患者多见，NPG患者中有急性低血压病史或血流动力学危象的发生率比NPG对照组高。
（2）血管疾患
人们普遍认为NPG与血管疾患有关，NPG患者的心脑血管疾病发生率明显高于正常人，颈动脉疾患（狭窄或钙化）与NPG关系密切，通过测量颈动脉与眼动脉血流证实眼血流下降与视神经损害有关，但两者间的关系尚未十分明了。
（3）血液流变学
有研究表明NPG患者的全血黏稠度，血浆黏度及血细胞比容高于正常人，凝血及纤溶系统异常的发生率也较高，血液呈高凝状态。
抗青光眼手术后，前房消失或变浅，甚至前房始终不恢复，同时伴有眼压升高。
可利用激发试验辅助诊断，如暗室试验或暗室加俯卧试验，即患者在暗室内静坐或俯卧1～2小时，然后在暗光下测量IOP并检查房角，IOP升高≥8mmHg，房角关闭为阳性。暗室内使瞳孔散大，应保持清醒，避免因睡眠而引起瞳孔缩小。俯卧使晶状体位置前移，可加重瞳孔阻滞。
1.病史
近期有无使用散瞳剂、全身抗胆碱药物或运动，有无既往发作史，有无角膜或全身疾病。
2.裂隙灯检查。
3.前房角镜检查。
4.评估视神经。
5.视网膜检查。
6.房水细胞学检查可以发现炎症细胞。
7.眼压计
进行眼压测量估计病情，还可测定房水流畅系数及压畅比。房角镜检查可以了解房角堵塞情况及房角状态。眼底检查对于长期患者可出现青光眼性视盘改变。超声生物显微镜检查可以发现睫状体肿胀和渗出，发作期行荧光素虹膜血管造影可发现虹膜血管性病变情况。
1.组织学检查
NVG尽管病因学不同，但前节组织病理学却相同。惟一的例外是CRVO和糖尿病，前者的新生血管更加充盈，而后者由于糖原的累积表现为典型的虹膜色素上皮囊样改变。
2.Goldmann房角镜
可以早期发现房角新生血管，能提供高倍率放大和高亮度照明的效果。
3.虹膜新生血管荧光造影
可见荧光素的渗漏，在新生血管发生之前即可看到瞳孔缘血管及放射状血管扩张和荧光素异常漏出。
4.其他
与原发性疾病相关的一些辅助检查。
对非典型病例应进行下列实验室检查，以协助诊断。
1.房水细胞学检查
如发现有典型的透明膨胀的巨噬细胞，则有助于本病诊断。
2.高分子量可溶性晶状体蛋白测定
采用差速分级分离沉淀法，分离提纯高分子量可溶性晶状体蛋白，进行含量测定。
3.晶状体蛋白皮内试验
用制备的标准晶状体蛋白液做皮内注射，观察结果，本病为阴性，晶状体蛋白过敏性青光眼为阳性。
虹膜角膜角镜检查提示为开角，并可在虹膜根部、巩膜突及小梁表面发现散在的灰白色或褐黄色点状和片状沉着物。
前界面有色素沉着，瞳孔部分阻滞。
1.检眼镜或裂隙灯下90D镜检查可见，玻璃体内尘状、条状、网状或絮状等不同形态的混浊物随眼球运动而飘动。
2.混浊严重者可看不清眼底或无红色反光。
3.B型超声波检查可辅助诊断。
房水和玻璃体采集后应立即分别滴在血琼脂、巧克力琼脂培养皿上，待干后放在培养箱中。怀疑真菌感染时应将标本接种于萨布罗琼脂。在怀疑厌氧菌时，应选择适合于厌氧菌生长的培养基（如含牛肉汤培养基）进行培养。
如果对患者行诊断性玻璃体切割术，在切除之前所得标本可按上述方法直接进行培养。
1.眼科检查
包括散瞳查眼底；全血细胞计数、RPR检测、FTA-ABS（荧光梅毒螺旋体抗体吸附试验）检测；如考虑类肉瘤，测ACE（血管紧张素转换酶）水平；眼底荧光血管造影或B超检查等。
2.胸部X线检查
以排除肺结核或类肉瘤病。
3.组织病理学检查
刺激眼与交感眼的病理组织检查，除刺激眼有外伤性改变外，其余完全相同，均具有肉芽肿性葡萄膜炎的特征。
1.实验室检查
可针对引起视盘炎的原发疾病进行排除性实验室检查。
3.眼底检查
视盘充血、边界模糊随之视盘发生水肿但水肿程度一般较轻，隆起度多不超过2～3屈光度，视盘周围的视网膜也有水肿。视网膜静脉充盈、曲张，动脉一般无明显改变，有时可见视盘周围有少许小的火焰状出血，渗出较少。有些患者水肿不仅限于视盘及其附近的视网膜，整个眼底后极部视网膜都有明显水肿，呈灰白色，反光增强称为视神经视网膜炎。有些患者在视盘附近或眼底后极部的后玻璃体处，有一些炎性细胞存在。
晚期视神经发生继发性萎缩时，视盘颜色转淡动脉变细视网膜上并可有色素沉着。这些变化，在发病后2～3周就可能开始。
3.其他辅助检查
（1）视野检查
视盘炎的视野改变主要是出现巨大的中心暗点。中心暗点大而且致密；周围视野一般改变不大。但也可有轻度向心缩窄，生理盲点稍大。炎症严重时，周围视野也可有明显的向心性收缩疾病严重时，可全无光觉，患眼完全失明。
（2）眼底荧光血管造影检查
对与假性视盘炎及视盘的埋藏性玻璃膜症的鉴别很有价值。
1.血液检查
红细胞沉降率以及血常规检查排除其他全身性疾病必要的实验室检查。
2.颞动脉活检
必要时应作颞动脉活检，典型的组织学改变为血管壁的肉芽肿性炎症动脉壁3层皆受累，血管内膜和中层更为明显，表现为上皮样巨噬细胞淋巴细胞和多核巨细胞浸润。
3.视野检查
多见其生理盲点经一弧形缺损区与上述的周围视野的缺损相连，迥异于视路的受损，表明本病是从视盘开始的神经纤维束受到损害。
4.眼底荧光素血管造影
对缺血性视神经病变有一定的诊断价值，早期视盘的某一部分呈弱荧光而视盘的其他部分呈正常荧光；造影晚期此弱荧光区有明显的荧光素渗漏而呈现强烈荧光，此区恰与视野缺损的部分相对应，少数病人即使在血管造影的早期也可能显现有局部强荧光，晚期荧光更为强烈；然而不论早期表现是弱荧光还是强荧光，其视盘的梗阻区与未梗阻区荧光的强弱仍有明显的不对称，这种不对称结合视野的缺损部位仍有助于本病的诊断。
5.各项实验室血液检查。
1.视觉诱发电位（VEP）检查
可发现P100波峰潜时延迟或/和振幅明显下降。VEP能客观评估视功能，对OA的诊断、病情监测和疗效判定有重要意义。
2.采用常用计算机自动视野计的中心视野定量阈值检查程序
可见向心性缩小，有时可提示本病病因，如双颞侧偏盲应排除颅内视交叉占位病变，巨大中心或旁中心暗点应排除Leber遗传性视神经病变。该检查能用于视功能评估，对OA的诊断、病情监测和疗效判定具有重要意义。
3.头颅或眼部CT、MRI检查
可见压迫性和浸润性视神经病变患者可见颅内或眶内的占位性病变压迫视神经；视神经脊髓炎、多发性硬化等病患者可见中枢神经系统白质脱髓鞘病灶。该检查能在OA的病因诊断中排除或确诊压迫性和浸润性视神经病变、脱髓鞘病变。
4.利用基因检测技术
通过血液、其他体液或细胞对线粒体DNA或核基因进行检测，可见遗传性视神经病变导致的OA患者存在相应基因位点的突变，该检查能在OA的病因诊断中排除或确诊遗传性视神经病变。
无特殊实验室检查。伴随颅脑疾病时，可以进行脑脊液检查。
1.
一般检查
（
1
）视力及屈光检查有些先天性或生后早期的麻痹性斜视可合并不同程度的弱视，手术矫正眼位后应作必要的弱视治疗。此外，对于合并屈光不正的患者，术前即应矫正屈光不正。
（
2
）眼睑运动的检查。
（
3
）神经科辅助检查是查明非共同性斜视病因的必要措施，尤其对后天性麻痹。
2.
眼位检查
观察眼位是对各种类型斜视最有用的初步检查。
3.
眼球运动检查。
4.
代偿头位的检查。
5.
遮盖共同试验
又称遮盖协同运动试验，是根据
Hering
法则即等量的神经冲动同时到达配偶肌而设计的一种定性检查法，用以区别两眼分别注视时斜视度的变化及两眼运动功能是否协调，也可确定原发和继发偏斜。
6.
复像检查与分析
复视检查的目的，一是判断麻痹肌，二是判断疾病恢复的程度和治疗效果，可与客观检查的眼位及眼球运动相印证。
7.
歪头试验
用以鉴别斜肌和直肌麻痹的一种简便检查方法。
8.
单眼和双眼注视野检查
单眼注视野检查和双眼注视野检查都是利用弧形周边视野计对
1
条或
1
组配偶眼外肌进行的定量运动检查，也是一种通过患者主觉来判断麻痹性斜视的方法。
9.
被动运动试验
被动运动试验又称
Dunnington-Berke
牵引试验、眼球转动牵引试验、强迫转眼试验、牵拉试验等，是一种鉴别粘连性、麻痹性或痉挛性眼球运动障碍的试验。本法还应作为共同性斜视和非共同性斜视术前的一种常规检查。
10.
垂直肌肉麻痹的几种简易诊断法
包括：①
Parks
三步检查法；②
Schwarting
三点试验；③
Helveston
二步检查法；④
Urist
三步检查法。
11.Hess
屏与
Lancaster
屏检查法
（
1
）
Hess
屏检查法是用以协助检查两眼球运动时神经兴奋的相对状态，可查出功能不足的肌肉（麻痹肌）及功能过强的肌肉，是一种具有定量意义的检查方法。
（
2
）
Lancaster
屏检查法测量移位度数，即为斜视的实际偏斜度。
12.
斜视度测定
斜视的定量检查对于观察病情变化、设计手术以及评价手术效果都是非常重要的。
（
1
）角膜映光法。
（
2
）视野计测量法又称周边弧形视野计斜位测量法，即利用视野计弧上的度数以测定斜视度的方法。
（
3
）三棱镜加遮盖法放置三棱镜时，底向麻痹肌作用的方向，尖向斜位方向。如同时有水平和垂直斜位，应分别进行三棱镜消除，且分别测出第一斜视角和第二斜视角。
（
4
）三棱镜加
Maddox
杆法。
（
5
）三棱镜消除复像法对主觉有复视的麻痹性斜视患者可用三棱镜消除复像。
（
6
）同视机测定法同视机是斜视定性和定量检查的最常用仪器，利用同视机测定自觉斜角和他觉斜角，是诊断麻痹性斜视、观察疗效及手术前后最常用的检查方法。
13.
旋转斜度的检查
是用眼底照相机拍摄的眼底照片，测量视盘几何中心至黄斑中心凹的距离和中心凹至视盘中心水平子午线的垂直距离，计算视盘
-
中心凹角，根据此角的大小和中心凹的位置可测出旋转斜度。
14.
双眼视功能检查
检查双眼单视功能的方法有：
Worth
四点灯法、后像法、角膜缘牵引法、三棱镜检查法、线状镜法和同视机检查法，立体视觉检查的有“立体图”检查法等。
15.
肌电图描记法
检查时，用一个同心针电极刺入肌肉内，经放大器放大后用示波器显示肌肉活动时产生的电位变化，并可通过摄影留做永久记录。其电位一般在
20
～
300
μ
V
，波形为双相棘波。时相较短，约
0.5ms
，频率可高达
350
周
/
秒。肌电波无静止相，在眼球休息状态时也有动作电位，只在沉睡时和麻醉等情况下才消失。
16.
扫视运动检查
扫视运动的检查是采用眼电图（
EOG
）或眼震电图（
ENG
）来记录扫视运动的幅度，以判断眼外肌的肌力。
17.
眼外肌超声活体检查。
18.CT
扫描。
1.
应做所有斜视项目的检查，特别注意对具有诊断意义斜角测定，如看远时偏斜角，最好令患者注视＞
6
米远处目标，以充分检查其外斜度数，确定外斜类型，因为治疗时机和治疗方法不同。
测量时要矫正屈光不正，以控制其调节。若间歇性外斜视仅是在看远时出现，并且看远斜角大于看近斜角至少在
15
△，应做遮盖试验：一眼遮盖
30
～
45
分钟，当去掉遮盖时，两眼必须保持分离状态，即一眼去掉遮盖时，另一眼必须通用遮眼板挡住，打开时用三棱镜匀替遮盖试验迅速测量看近斜度，然后再查看远斜度，不让患者有融合机会，将其结果与遮盖前的斜度相比较。
2.
测量上转及下转的偏斜度，确定有无
A-V
综合征。
3.
测量向左侧及向右侧注视时斜角，是否有任何侧位的非同性问题。从定义上讲，侧位非共同性是指外斜患者向两侧看时，偏斜度比第一眼位偏斜度小
20%
。临床实践证明，有侧位非共同性患者很容易手术过矫，并造成内科
V
征。检查立体视锐度：患者在隐斜期，也必须测量其立体视，如立体视不正常，说明间歇期显斜所引起立体视下降，数月内立体视继续下降，则有力说明是手术矫正间歇性外斜视的手术指征。
1.眼部一般检查
包括远、近视力和矫正视力的检查以及外眼、屈光间质和眼底的检查，以便了解有无弱视，有无明显的屈光异常，有无其他眼病造成斜视，有无假性斜视等。
2.斜视性质与斜视方向的检查
常用遮盖法进行检查，遮盖检查法是一种操作简便，结果准确可靠的方法。以很快地确定眼位偏斜的性质及方向，测定不同注视眼位时眼球偏斜的特征，判断斜视眼的固视状态，发现眼球运动有无异常，确定复视的类型与特征，若加上三棱镜，尚能确定斜视的准确度数。遮盖检查有双眼交替遮盖及单眼遮盖，除遮盖检查。
3.眼球运动检查
通过对眼球运动的检查，了解肌肉力量的强弱，有无明显的肌肉麻痹或肌肉力量过强，双眼运动是否协调一致。检查眼球运动时，应分别进行单眼运动和双眼运动的检查。
4.双眼视功能检查
通过双眼视功能检查，了解双眼视功能是否存在及其级别，从而提供治疗方案，估计治疗效果及判断预后等。双眼视功能根据其复杂程度，将其分为3级，即同时视，融合和立体视。
5.视网膜对应的检查
视网膜对应状态的检查方法，常用的有同视机法、后像法、后像转移试验法等。
6.屈光检查
在共同性斜视中特别是调节性内斜视，屈光不正是其主要的甚至是惟一的发病因素。故对于共同性斜视的患者，都应做屈光检查，对有比较明显屈光不正的患者，应配镜矫正，定期观察屈光矫正后眼位的变化，以制定正确的治疗方案。屈光检查分为主觉检查与他觉检查。对于婴幼儿，不能进行主觉检查者，客观检查尤为重要。
7.牵拉试验
牵拉试验用于成人或大龄儿童，检查前用1%丁卡因进行眼球表面麻醉，通过牵拉试验了解眼外肌运动状态，手术矫正斜视后有无复视及对复视的耐受情况。
（1）主动牵拉试验
眼球表面麻醉后，用固定镊或齿镊夹持眼球偏斜侧近角膜缘处结膜，嘱患者向对侧转动眼球，若眼球能转向对侧，则眼外肌无明显麻痹。
（2）被动牵拉试验
用镊子夹持靠近3点钟或9点钟角膜缘的球结膜，将眼球向眼位偏斜之对侧牵拉，若有阻力，眼球不能顺利地被牵拉，则说明眼位偏斜是由于机械牵引或局部组织粘连或肌肉挛缩所致。
（3）复视耐受试验
通过牵拉试验来了解眼位矫正以后能否发生复视，判断复视性质及视网膜对应状况。
可用遮盖法，马多克（Maddox）杆法检查，隐斜计检查则更确切。
无特殊实验室检查。
根据不同类型，EOG及眼外肌肌电图（EMG）描记会有不同的异常表现。
以下是斜视的常规检查法：
1.双眼视功能的检查
（1）国内普遍使用同视机检查双眼视功能的三级情况。
（2）立体视功能的定量测定，用同视机立体定量画片或颜氏随机点立体图测定立体视锐度。
2.屈光检查
阿托品麻痹睫状肌验光：了解有无弱视和斜视与屈光的关系。
3.眼位和斜视角的测定
确定是哪一类斜视。为了手术设计必须检查斜视角的大小。
4.眼球运动检查
判断眼外肌的功能，看眼球运动是否正常到位。
5.有没有代偿头位
帮助诊断是哪一条眼外肌麻痹。
6.确定麻痹肌的检查
检查眼球的运动功能、双眼分别注视、单眼各方向注视的斜视角度，用红镜片试验或
Hess屏方法等检查可以帮助确定。
7.牵拉试验
（1）术前将眼球牵拉至正位后估计术后复视及病人耐受情况。
（2）被动牵拉试验
可以了解有无眼外肌机械性牵制或肌肉的痉挛情况。
（3）主动收缩试验
了解肌肉的功能。
8.隐斜的检查
用隐斜计做定量测定。集合近点的检测：帮助诊断肌性视疲劳。
9.调节性集合/调节（AC/A）的比值测定
帮助判断斜视与调节和集合的关系。
1.实验室检查
依据可能的病因选择必要的有选择性的检查。血常规、血电解质、血糖、免疫项目、脑脊液检查，如异常则有鉴别诊断意义。
2.其他辅助检查
以下检查项目如异常有鉴别诊断意义：CT、MRI、脑电图、颅底摄片、鼻旁窦摄片、耳鼻喉科检查。
1.超声检查
应用A超进行眼轴长度、前房深度、晶状体厚度等指标的测量。
2.电脑验光及检影镜检查
需要在充分的睫状肌麻痹状态下进行，对青少年更为如此。
1.主观检查
（1）散光表观察
散光眼的主观检查可用散光表观察，初步了解被检眼的散光子午线视网膜上蒙眬的物像形状。
（2）主观试镜验光
主观试镜验光一般都是在客观验光之后进行。目的在两点：第一，对单眼矫正镜片准确性的主观确定。Jackson交叉圆柱镜校正散光轴向和散光度有重要的作用，达到既有最佳视力又有最舒适的视觉效果；第二，双眼视觉平衡试验，包括对普通视标、红绿色视标、立体视标等的双眼视试验。达到比较良好的双眼视觉效果。尤其是在双眼均需散光镜矫正的情况下，客观验光散光轴不在垂直或水平位，单眼试验时效果良好，但双眼视试验时，有可能出现物体变形和倾斜，视觉光学上称为空间扭曲，必须调整柱镜轴位，消除这一现象。有人认为对于双眼小角度的散光轴，柱镜轴均向邻近的水平或垂直位调整效果更好。
2.客观检查
（1）角膜散光检查
（2）眼散光检查
眼散光的客观测量也即为眼屈光不正的测量，即所谓的客观验光，临床上最为普遍使用的客观验光为电脑验光仪验光和检影镜检影验光。
1.主观检查法
（1）根据视力检查初步分析判断屈光性质法。
（2）插片验光法。
（3）交叉柱镜及散光矫正器验光法。
（4）云雾法。
（5）散光表验光法。
（6）针孔片及裂隙片检查法。
（7）激光散斑图法。
2.客观检查法
（1）直接检眼镜检查法。
（2）视网膜镜检查法。
（3）带状光检影法。
（4）角膜计。
（5）自动验光仪等。
1.视力检查。
2.外眼及眼底检查。
3.屈光检查。
4.斜视检查。
5.固视性质检查。
6.双眼单视检查。
7.视网膜对应检查。
8.融合功能检查。
9.立体视觉检查。
色盲和色弱的检查大多采用主觉检查，一般在较明亮的自然光线下进行，常用检查方法如下
1.假同色图
通常称为色盲本，它是利用色调深浅程度相同而颜色不同的点组成数字或图形，色觉障碍者辨认困难，错或不能读出，可按照色盲表规定确认属于何种色觉异常。
2.色线束试验
是把颜色不同、深浅不同的毛线束混在一起，令被检者挑出与标准线束相同颜色的线束。此法颇费时间，且仅能大概定性不能定量，不适合于大面积的筛选检查。
3.颜色混合测定器
它可以定量地记录红绿光匹配所需的量，以判定红绿色觉异常，此法既能定性又能定量。
视力检查；屈光检查；斜视检查；固视性质检查；外眼及眼底检查；双眼单视检查；视网膜对应检查；融合功能检查；立体视觉检查；其他方法还有对比敏感度；P-VEP（图像视觉诱发电位）和P-ERG（图像视网膜电图）；全视野或半视野刺激多导视觉诱发电位地形图。
1.一般检查
令患者注视正前方，观察其追随检查者手指向某方向移动时的眼震情况。有些需单眼遮盖进行检查。为此，检查时应注意下列各点：
（1）是隐性或潜伏性，还是显性眼球震颤。
（2）眼震是联合性-两侧眼球的运动彼此一致，还是分离性。
（3）眼震的类型、方向、程度、频率、幅度等。
（4）有无休止眼位。
2.特殊检查
眼震电流图等器械检查。
检查见耳郭前后皮肤、耳郭后沟或耳周皮肤，湿疹外形可以是很小的斑点状红疹，散在或密集在一起，也可以表现为丘疹、水疱、糜烂、浆液性渗出、黄色结痂等。
耳科专科检查。
耳镜检查鼓膜多浑浊、内陷，有时鼓室内积液。
应做声导抗检查。
可检查血象、脓液细菌培养加药敏。
乳突平片和颞骨薄层CT有助于明确诊断。
患者通常可以检查血象，进行乳突X线拍片或CT扫描的检查，听力学检查有助于诊断病情。
1.查体
松弛部或紧张部后上方有边缘性穿孔。从穿孔处可见鼓室内有灰白色鳞屑状或豆渣样物质，奇臭。
2.听力测试
一般有较重传导性聋，如病变波及耳蜗，耳聋呈混合性。
3.颞骨CT检查
对于临床高度怀疑有胆脂瘤的患者行HRCT检查，可以精确显示胆脂瘤和骨的侵袭。HRCT可显示软组织结构的范围，听小骨的改变，面神经管、半规管、天盖的骨性异常，另外冠状位HRCT 扫描可很好地显示面神经管的水平段及膝部，鼓膜上隐窝、前庭窗等结构，对于以上结构的异常，可以提示手术注意，制定相应的手术计划。
1.急性中耳炎导致的鼓膜穿孔
鼓膜弥漫性充血肿胀，正常标志难以辨识，穿孔处可见脓液流出或见波动性亮点（灯塔征），听力检查多为传导性耳聋，少数可呈混合性和神经性耳聋。
2.外伤导致的鼓膜穿孔
鼓膜多呈不规则或裂隙状穿孔，伴有淤血、血迹和血痂，如出血量多或伴水样液流出，要考虑脑脊液耳漏可能。听力检查属传导性或混合性耳聋。
耳镜下检查见鼓膜完整，多有不同程度的增厚、浑浊、萎缩、瘢痕或钙化斑等变化。锤骨短突突出，鼓膜内陷粘连，有时和鼓岬黏着一起好像大穿孔，鼓膜光锥消失，活动度受限。纯音测听多为传导性聋，有时可呈混合聋。鼓室导抗图平坦，无明显峰顶。
1.头晕者应作贫血、低血糖、内分泌紊乱等相关检验。
2.脑脊液检查对颅内感染性疾病的确定尤为重要。
3.怀疑听神经瘤者应摄内听道平片；颈性眩晕可摄颈椎片；脑电图对眩晕性癫痫的诊断有帮助；考虑颅内占位性病变、脑血管病变等可选择做头颅CT或MRI检查。脑干听觉诱发电位对协助定位诊断前庭神经病变有一定帮助。
全面系统地收集病史，详尽的耳鼻部检查，严格的听功能、前庭功能和咽鼓管功能检测，必要的影像学和全身检查等是诊断和鉴别诊断的基础，客观的综合分析则是其前提。
1.查体
鼓膜检查未见明显病变。音叉试验提示感音神经性聋。
2.辅助检查
（1）听力检查
纯音测听：听力曲线一般显示中重度以上的感音神经性聋，多呈高频下降型。声导抗检测：鼓室压力曲线正常。耳声发射及耳蜗电图提示蜗性损害。
（2）前庭功能检查
一般于眩晕缓解期进行，常用冷热交替试验结合眼震电图描记，试验结果可能正常、减退或完全消失。
（3）影像学检查
颞骨CT、内听道MR提示内听道及颅脑无明显器质性病变。
音叉检查是鉴别耳聋性质最常用的方法。常用C调倍频程五支一组音叉，其振动频率分别为128、256、512、1024和2048Hz。检查时注意：应击动音叉臂的上1/3处；敲击力量应一致，不可用力过猛或敲击台桌硬物，以免产生泛音；检查气导时应把振动的音叉上1/3的双臂平面与外耳道纵轴一致，并同外耳道口同高，距外耳道口约1cm左右；检查骨导时则把柄底置于颅面；振动的音叉不可触及周围任何物体。常用的检查方法如下：
1.林纳试验
又称气骨导对比试验，是比较同侧气导和骨导的一种检查方法。取C256的音叉，振动后置于乳突鼓窦区测其骨导听力，待听不到声音时记录其时间，立即将音叉移置于外耳道口外侧1cm外，测其气导听力。若仍能听到声音，则表示气导比骨导时间长（AC>BC），称林纳试验阳性（RT“+”）。反之骨导比气导时间长（BC>AC），则称林纳试验阴性（RT“－”）。
2.韦伯试验
又称骨导偏向试验，系比较两耳骨导听力的强弱。取C256或C512振动的音叉柄底置于前额或头顶正中，让患者比较哪一侧耳听到的声音较响，若两耳听力正常或两耳听力损害性质、程度相同，则感声音在正中，是为骨导无偏向；由于气导有抵消骨导作用，当传导性聋时患耳气导有障碍，不能抵消骨导，以至患耳骨导要比健耳强，而出现声音偏向患耳；感音神经性聋时则因患耳感音器官有病变，故健耳听到的声音较强，而出现声音偏向健耳。记录时除文字说明外，可用“→或←”表示偏向侧，用“=”表示无偏向。
3.施瓦巴赫试验
又称骨导对比试验，为比较正常人与患者骨导的时间，将振动的C256音叉柄底交替置于患者和检查者的乳突部鼓窦区加以比较，正常者两者相等；若患者骨导时间较正常耳延长，为施瓦巴替试验延长（ST“+”），为传导性聋；若较正常者短，则为骨导对比试验缩短（ST“-”），为感音神经性聋。
4.主观听力检测技术
主要包括用于成人的纯音听阈测试和言语测试，用于儿童的小儿行为测试和儿童言语测试。可以通过患者的主观反应测试听觉敏感度以及对日常生活交流能力的评价。客观检测技术主要包括声导抗测试、听性脑干反应（ABR）和耳声发射（OAE）测试，40Hz事件相关电位等。听觉稳态诱发电位（ASSR）具有快速、无创、频率特异性好、与行为听阈相关性好、测试方法客观，结果判定客观的特点。在调制频率>60Hz时，不受醒觉状态影响，是儿童特别是婴幼儿理想的听力损失定量诊断方法。
5.影像学检查
主要包括功能磁共振成像技术和正电子发射断层成像技术。功能磁共振成像（fMRI）技术可以观察清醒状态下人脑的活动，能直观反映事件相关脑功能变化，具有较高的空间分辨率，无辐射损害，可用于成人和儿童的感音神经性聋患者。近年，SilentfMRI技术已成为研究听觉传导通路功能的首选和主要手段，并期望为临床诊断、治疗及评估预后提供新的思路。正电子发射断层成像技术（PET）可以更早期、准确、定量、客观地从基因、分子、整体水平探测人体功能情况及诊断疾病。
[5-6]
1.心电图检查
较轻的病例心电图可以正常。较重者则常显示电轴左偏、二尖瓣型P波、左心室肥大和劳损。
2.X线检查
左心房及左心室明显扩大。吞钡X线检查见食管受压向后移位。
3.超声心动图检查
M型检查显示二尖瓣大瓣曲线呈双峰或单峰型，上升及下降速率均增快。左心室和左心房前后径明显增大。左房后壁出现明显凹陷波。合并狭窄的病例则仍可显示城墙垛样长方波。二维或切面超声心动图可直接显示心脏收缩时二尖瓣瓣口未能完全闭合。超声多普勒检测示舒张期血液湍流，可估计关闭不全的轻重程度。
4.心导管检查
右心导管检查可显示肺动脉和肺毛细血管压力升高，心排血指数降低。
5.左心室造影
于左心室内注入造影剂，心脏收缩时可以见到造影剂反流入左心房。关闭不全程度重者造影反流量多。但左心室排血分数降低。
1.彩色超声心动图检查
超声心动图检查包括M型超声、二维超声、多普勒超声和经食管超声。近年来在二维超声图像的基础上又有三维或四维成像，使超声心动图在诊断瓣膜病的形态和功能改变方面更加精确。
（1）胸部平片检查
普通X线平片检查主要通过不同体位观察各房室及大血管的形态改变以及肺纹理的变化，以血流动力学的改变为基础，间接研究和分析心脏瓣膜病变。
（2）心导管检查及心血管造影
二尖瓣和主动脉瓣均为左侧心瓣，因此，一般行左心导管检查和造影。左心导管检查可测定左房、室及主动脉压，二尖瓣和主动脉瓣的跨瓣压差，定性了解二尖瓣和主动脉瓣的病变类型，左室或逆行主动脉造影可定量研究主动脉瓣狭窄或关闭不全以及二尖瓣闭锁不全的严重程度，但存在明显二尖瓣狭窄的情况下，由于心排出量相对减少，因此，心导管测压和造影往往低估主动脉瓣狭窄或闭锁不全的严重程度。
3.心电图
几乎所有的二尖瓣和主动脉瓣双病变都有心电图的异常表现，其严重程度主要取决于心房、心室增大或肥厚的程度，但缺乏特异性。多数患者有左心房扩大、左心室肥厚或伴劳损的表现。若双室或左室肥厚明显者可出现右束支传导阻滞，甚至左（前）束支传导阻滞。若病因为风湿性，大多左房扩大伴有心房纤颤，而若为心内膜炎或退行性变，大多情况下左房扩大不伴心房纤颤。
1.彩色超声心动图检查
三瓣膜病变的超声心动图特征与相应的单瓣膜病变基本一致，但须补充说明的是：由于解剖位置的关系，超声测定三尖瓣瓣口面积和瓣环大小常较困难和不够准确。另外，当三尖瓣为明显的器质性病变（如狭窄合并闭锁不全）时，通过测定三尖瓣反流特性来估测肺动脉压力也不太可靠，在这种情况下以采用心导管直接测定为宜。
2.心电图
主要表现为双房、双室肥大的特征。如双房肥大时，P波高耸或高宽而有切迹，但有心房纤颤时可无上述变化；双室肥大时，V1导联S波宽、V5导联R波高尖。
3.X线检查
主要表现为心影扩大和肺血管改变。
心影扩大主要为各增大的房、室相应部位的心影膨出。如三尖瓣病变引起的右房增大主要使心影向右侧扩大，二尖瓣病变引起的左房增大可向左后、左上、右侧或双侧扩大。肺动脉高压或三尖瓣病变引起的右室增大主要向左侧扩大，而二尖瓣或主动脉瓣病变引起的左室增大主要向左下扩大。因此，在正位胸片上可出现心影左缘“四弓”现象，双房影等典型征象。但更多见的是形态各异无定型的心影扩大征象，并常可形成“巨大心脏（心胸比>0.80）”，这主要与不同的瓣膜病变组成类型引起的各心腔扩大的程度和方位不同有关。
肺血管的改变主要是肺循环高压的表现。常常是肺动脉、肺静脉、肺毛细血管多种高压并存。肺动脉高压的表现主要有肺动脉段突出、肺门扩大、肺野中带肺纹变细、扭曲，外带肺纹稀少、细小。肺静脉高压主要表现为肺门阴影扩大，但边缘较模糊，肺静脉增粗，一般以上叶静脉扩大为主、而下叶静脉变细。肺毛细血管高压则表现为肺的透亮度减低，有网状阴影，出现Kerley线等。
4.心导管和心血管造影
右心导管检查对明确有无三尖瓣狭窄和测定肺动脉压有主要作用。三尖瓣口平均舒张期压力阶差≥2mmHg即表示有三尖瓣狭窄存在。逆行主动脉造影可明确主动脉瓣病变的类型及其严重程度，选择性冠状动脉造影则可判断有无合并冠心病及其严重程度。
1.尿常规
持续性蛋白尿，血尿和管型尿。
2.肾功能检查
血肌酐持续增高,尿素氮增高；CO2CP降低。
3.血钾
血钾浓度增高提示预后差。
4.眼底
视网膜出血，渗出，视盘水肿；K-W眼底分级程度常为Ⅲ～Ⅳ者多预后不良。
5.血压监测
常持续在26.6/17.3kpa（200/130mmHg以上）。
1.血常规
检查红细胞比积和有无贫血。
2.血清学检查
肾功能损害指标，如肌酐、尿素氮升高，注意有无血糖升高，有无血电解质改变（皮质醇增多症可有低钾血症）。心肌损伤标志物、脑钠肽（BNP或pro-BNP）。
3.尿常规检查
有无白细胞、蛋白尿和血尿。
4.心电图（ECG）
寻找心肌缺血、心肌梗死、心室肥厚的证据，若存在PR间期延长或其他传导异常，应慎用β受体阻滞剂。
5.胸片
观察有无充血性心衰、肺水肿的征象，注意心脏、主动脉形态。
6.头颅CT
严重高血压伴神志改变（如颅内出血）、严重头痛（蛛网膜下腔出血）患者，有行头颅CT检查指征。必要时需要做头颅磁共振（MRI）以资鉴别。
7.其他检查
根据病史可选择性下列检查：毒物分析（怀疑使用毒品或影响血压药物），肾素、醛固酮、儿茶酚胺和尿VMA水平测定（怀疑内分泌系统疾病），胸部CT等。
1.心电图
心电图可正常，也可出现左心室肥厚及劳损。RV5+SV1>4.0mV（男），RV5+SV1> 3.5mV（女），R波占优势的导联中ST段可下移，或T波倒置，电轴左偏。
2.胸部X线片
主动脉除扩张外，主动脉延伸迂曲，主动脉弓上缘可达或超过胸锁关节水平，主动脉结明显向左突出，心腰显示凹陷，成为典型的“主动脉型心脏”。
3.超声心动图
（1）M型超声心动图
①室间隔和左心室后壁厚度增加
室间隔与左心室后壁呈一致性对称性增厚，当室间隔与左心室后壁绝对厚度大于12mm时，就可确诊左心室肥厚。
②左心室心肌重量增加
对心肌重量的测定是评价心肌肥厚的重要指标，以往只有通过尸体解剖才能了解心肌重量的实际值，近年来，大量临床研究表明，应用超声心动图检查所得到的心肌重量值与尸检结果相关性很高，因此，美国超声心动图学会推荐应用Devereux校正公式计算心肌重量和心肌重量指数。
左室重量=0.8×1.04〔（LVDd +IVST+ PWT）
3
－LVDd
3
）＋0.6
左室重量指数（g/m
2
）=左室重量/体表面积
左室重量指数正常值男性135g/m
2
，女性125g/m
2
（2）二维超声心动图
左心室长轴，短轴切面表现为左心室壁肥厚，左心室肥厚以向心性肥厚多见，少数为不规则型肥厚，向心性肥厚室间隔与左心室后壁呈对称性肥厚，而不规则型为室间隔与左心室后壁呈非对称性肥厚，左心室腔正常或略减小，室壁运动幅度增强，左心房可轻度增大，应用二维超声心动图测量左心室心肌厚度较M型超声心动图更准确，收缩障碍的心力衰竭期，也可见到左心房和左心室的扩大。
（3）多普勒超声心动图
早期心脏收缩呈高动力型，主动脉血流峰值速度增快，心搏出量，射血分数正常，二尖瓣血流频谱常有不同的异常改变，当左心室肥厚舒张期顺应性下降时，左心室充盈阻力增大，为了维持心排血量，其主要代偿机制是增加心房充盈压，表现为左心室等容舒张期延长，E峰峰值速度降低，加速时间，减速时间，舒张早期持续时间延长，A峰峰值速度增加，E/A比值降低，反映左心室舒张功能受损。
（4）组织多普勒二尖瓣瓣环速度
主要表现为舒张功能下降。表现为二尖瓣环舒张早期速度（E’）和舒张晚期速度（A’），E’/A’<1。对于心肌松弛受损的患者，基础状态时E’减低，且不像正常人一样随前负荷增加而增高。因而，E’降低是舒张功能不全的最早期表现之一。欧洲心脏病学会指南认为E/E’≥15可诊断左室舒张功能减退。当E/E’为8～15时，需要另一个无创性左室舒张功能不全的诊断证据，如二尖瓣或肺静脉血流频谱、左室质量指数等。
肾动脉狭窄的检查手段很多，但检测方法要考虑其敏感性、特异性和预测价值，目前得到充分肯定的检查方法为：
1.彩色多普勒超声
彩色多普勒超声作为简便价廉的肾动脉狭窄的筛选手段,是目前使用最多的无创性检查方法之一。彩色多普勒超声可能有9％的特异度，95％的敏感度，但此项技术的准确性严重依赖于操作者的耐心与经验，对于肥胖和腹部气体过多的患者检查困难。推荐用于肾动脉支架术后复查，在具有丰富检查经验的中心之外作为筛查和确诊肾动脉狭窄的手段还需谨慎。
2.磁共振血管成像
磁共振成像（MRA）采用三维对比成像的方法可较好地显示肾动脉的解剖结构，其敏感度为80％～100％，特异度9％～99％，多采用相位对比法（PC）和时间飞跃法（TOF）。磁共振血管造影对肾动脉近端损害诊断效果较好，而对远端或肾副动脉常易漏诊。磁共振血管造影可不使用或少量使用专用对比剂，肾脏损害小可用于肾功能不全患者的诊断。
3.螺旋计算机断层扫描
螺旋计算机断层扫描造影（CTA）是一个可靠的检查手段，对肾动脉和肾副动脉显示效果好。其敏感度和特异度分别为88％～96％、96％～100％，对腹主动脉和肾动脉钙化的定位和定量超过任何一种检查方法（包括肾动脉造影）。缺点：CTA所需要的对比剂量较大，为130～150ml，扫描时要求注射时间达20～30s，而且肾动脉狭窄患者常存在潜在性肾衰的可能，导致对比剂肾病的风险存在。因静脉途径使用造影剂的肾毒性明显小于动脉途径，结合水化降低风险，可以广泛使用。
4.肾动脉血管造影
目前被认为是诊断RAS的金标准。造影指征：临床有肾血管性高血压、缺血性肾病、不稳定性心绞痛，三者之一存在加上以下任何一个条件：
（1）非侵入性检查提示一侧肾动脉狭窄＞50％，或者有明显的血流动力学改变。
（2）在30岁以前或50岁以后发现有高血压。
（3）肾脏缩小，肾功能受损，特别是使用ACEI制剂的患者。
该检查为有创性、价格较贵,临床应用受限。近年来为避免对比剂可能导致的肾毒性，将CO
2
作为对比剂在肾功能不全（包括移植肾）的患者行肾动脉狭窄诊断和球囊扩张术时应用被认为是可行、有效的。
5.肾动态显像
99m
Tc-DTPA肾动态显像能较安全灵敏地提供RAS的间接信息，敏感性为71％～92％，特异性为72％～98.2％。对肾动脉狭窄超过50％时的诊断灵敏度和特异度可达80％以上。优点在于无创，可评价肾功能和分肾功能,并可预测血管成形术的疗效及应用ACEI的风险。缺点在于不能显示狭窄的部位和程度，而且受肾功能水平的影响。
1.实验室检查
化验检查呈严重肾性失钾，血钾可降低到2.4～3.5mmol/L，尿钠明显增多，可达80mmol/24h，唾液及汗液中Na
＋
/K
＋
比值正常或增高粪钾正常。激素检查可见血醛固酮降低，尿17-羟和17-酮类固醇以及ACTH试验均无异常；服用氨苯蝶啶可以引起明显的排钠和储钾反应，血钾恢复正常。
2.其他辅助检查
常规进行X线及B超检查，可发现并协助排除其他类似疾病。
<strong>一、实验室检查</strong>
血糖、血脂检查可了解冠心病危险因素；胸痛明显者需查血清心肌损伤标志物包括心肌肌钙蛋白I或T、肌酸激酶 (CK) 及同工酶 (CK-MB)，以与ACS相鉴别；查血常规注意有无贫血；必要时检查甲状腺功能。

<strong>二、心电图检查</strong>
1. 静息时心电图 
约半数患者在正常范围，也可能有陈旧性心肌梗死的改变或非特异性 ST段和T波异常，有时出现房室或束支传导阻滞或室性、房性期前收缩等心律失常。

2. 心绞痛发作时心电图  
绝大多数患者可出现暂时性心肌缺血引起的ST段移位。因心内膜下心肌更容易缺血，故常见反映心内膜下心肌缺血的ST段压低（≥0. lmV），发作缓解后恢复。有时出现T波倒置。在平时有T波持续倒置的患者，发作时可变为直立（“假性正常化”）。T波改变虽然对反映心肌缺血的特异性不如ST段压低，但如与平时心电图比较有明显差别，也有助于诊断。

3. 心电图负荷试验  
最常用的是运动负荷试验，增加心脏负荷以激发心肌缺血。运动方式主要为分级活动平板或踏车，其运动强度可逐步分期升级，前者较为常用，让受检查者迎着转动的平板就地踏步。以达到按年龄预计可达到的最大心率 (HRmax) 或亚极量心率（85%〜90%的最大心率）为负荷目标，前者称为极量运动试验，后者称为亚极量运动试验。运动中应持续监测心电图改变，运动前、运动中每当运动负荷量增加一次均应记录心电图，运动终止后即刻及此后每2分钟均应重复心电图记录直至心率恢复至运动前水平。心电图记录时应同步测定血压。运动中出现典型心绞痛，心电图改变主要以ST段水平型或下斜型压低≥0. lmV（J点后60〜80ms）持续2分钟为运动试验阳性标准。运动中出现心绞痛、步态不稳，出现室性心动过速（接连3个以上室性期前收缩）或血压下降时，应立即停止运动。心肌梗死急性期、不稳定型心绞痛、明显心力衰竭、严重心律失常或急性疾病者禁作运动试验。本试验有一定比例的假阳性和假阴性，单纯运动心电图阳性或阴性结果不能作为诊断或排除冠心病的依据。

4. 心电图连续动态监测  
Holter检查可连续记录并自动分析24小时（或更长时间）的心电图（双极胸导联或同步12导联），可发现心电图ST段、T波改变 (ST-T) 和各种心律失常，将出现异常心电图表现的时间与患者的活动和症状相对照。胸痛发作时相应时间的缺血性ST-T改变有助于确定心绞痛的诊断，也可检出无痛性心肌缺血。

<strong>三、放射性核素检查</strong>
1. 核素心肌显像及负荷试验   
<sup>201</sup>T1（铊）随冠状动脉血流很快被正常心肌细胞所摄取。静息时铊显像所示灌注缺损主要见于心肌梗死后瘢痕部位。在冠状动脉供血不足时，明显的灌注缺损仅见于运动后心肌缺血区。不能运动的患者可作药物负荷试验（包括双嘧达莫、腺苷或多巴酚丁胺），诱发缺血可取得与运动试验相似的效果。变异型心绞痛发作时心肌急性缺血区常显示特别朋显的灌注缺损。近年来有用<sup>99m</sup>Tc-MIBI取代<sup>201</sup>T1作心肌显像，可取得与之相似的良好效果，更便于临床推广应用。

2. 放射性核素心腔造影  
应用<sup>99m</sup>Tc进行体内红细胞标记，可得到心腔内血池显影。通过对心动周期中不同时相的显影图像分析，可测定左心室射血分数及显示心肌缺血区室壁局部运动障碍。

3. 正电子发射断层心肌显像 (PET)  
利用发射正电子的核素示踪剂如<sup>18</sup>F、<sup>11</sup>C、<sup>13</sup>N等进行心肌显像。除可判断心肌的血流灌注情况外，尚可了解心肌的代谢情况。通过对心肌血流灌注和代谢显像匹配分析可准确评估心肌的活力。

<strong>四、多层螺旋CT冠状动脉成像 (CTA)</strong>
进行冠状动脉二维或三维重建，用于判断冠脉管腔狭窄程度和管壁钙化情况，对判断管壁内斑块分布范围和性质也有一定意义。冠状动脉CTA有较高阴性预测价值，若未见狭窄病变，一般可不进行有创检查；但其对狭窄程度的判断仍有一定限度，特别当钙化存在时会显著影响判断。

<strong>五、超声心动图</strong>
多数稳定型心绞痛患者静息时超声心动图检查无异常，有陈旧性心肌梗死者或严重心肌缺血者二维超声心动图可探测到坏死区或缺血区心室壁的运动异常，运动或药物负荷超声心动图检查可以评价心肌灌注和存活性。超声心动图可测定左心室功能，射血分数降低者预后差。超声心动图还有助于发现其他需与冠脉狭窄导致的心绞痛相鉴别的疾病如梗阻性肥厚型心肌病、主动脉瓣狭窄等。	

<strong>六、冠脉造影</strong>
冠脉造影为有创性检查手段，目前仍然是诊断冠心病较准确的方法。选择性冠脉造影是用特殊形状的心导管经股动脉、桡动脉或肱动脉送到主动脉根部，分别插人左、右冠状动脉口，注人少量含碘对比剂，在不同的投射方位下摄影可使左、右冠状动脉及其主要分支得到清楚的显影。可发现狭窄性病变的部位并估计其程度。冠脉狭窄根据直径变窄百分率分为四级：1）I级：25%〜49%；2）II级：50%〜74%；3）III级：75%〜99%（严重狭窄）；4）IV级：100%（完全闭塞）。一般认为，管腔直径减少70%〜75%以上会严重影响血供，部分50%〜70%者也有缺血意义。

<strong>七、其他检查</strong>
胸部X线检查对稳定型心绞痛并无特异的诊断意义，一般情况下都是正常的，但有助于了解其他心肺疾病的情况，如有无心脏增大、充血性心力衰竭等，帮助鉴别诊断。磁共振显像 (MRI) 冠脉造影也已用于冠脉的显像。冠脉内血管镜检查、冠脉内超声显像 (IVUS)、冠脉内光学相干断层显像 (OCT) 以及冠脉血流储备分数测定 (FFR) 等也可用于冠心病的诊断并有助于指导介入或药物治疗。

任何实验室检查结果对X综合征的诊断几乎无诊断价值，但是可以发现冠心病的危险因素和引起心绞痛的继发性因素。
1.血脂
已有足够的证据证明血脂紊乱与冠心病的发病密切相关，因此所有怀疑冠心病的患者都应测定血脂。典型的动脉硬化的血脂特点是：总胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、甘油三酯升高而高密度脂蛋白胆固醇下降。
2.血糖
葡萄糖耐量降低和糖尿病是冠心病的危险因素，因此怀疑冠心病的患者都应检查空腹血糖，了解有无高胰岛素血症。
3.心肌缺血的客观证据
（1）心电图（ECG）
无胸痛发作时ECG大多在正常范围：少数患者可有轻度ST-T改变。胸痛发作时ECG可出现缺血型ST-T改变，活动平板运动试验阳性，有时holter监测也可发现有心肌缺血的ST-T改变。但也有一些患者典型胸痛发作时未能发现ECG缺血性改变。
（2）超声心动图（UCG）
休息时UCG检查一般正常，负荷诱发心绞痛时可见左心室节段性运动功能异常，但双嘧达莫负荷UCG却不能发现整体或节段左心室功能受损的征象，而在心外膜大冠脉病变时，其可诱发节段性室壁运动异常，这点可作X综合征的鉴别线索之一。
（3）运动核素心肌灌注扫描
当运动诱发心绞痛时，该检查可发现节段性心肌灌注减低或缺损和再分布征象。核素心室造影可显示运动时左心室节段性运动功能异常，EF不增加或降低。
（4）冠脉造影(CAG)
X综合征患者CAG正常或未发现有意义的狭窄，麦角新碱激发试验阴性。左心室造影未见异常，无心脏扩大或心肌肥厚征象，左心室舒张末压一般正常。
<strong>―、心电图</strong>
心电图常有进行性的改变。对MI的诊断、定位、定范围、估计病情演变和预后都有帮助。

1. 特征性改变  STEMI心电图表现特点为：
(1) ST段抬高呈弓背向上型，在面向坏死区周围心肌损伤区的导联上出现；
(2) 宽而深的Q波（病理性Q波），在面向透壁心肌坏死区的导联上出现；
(3) T波倒置，在面向损伤区周围心肌缺血区的导联上出现。

在背向MI区的导联则出现相反的改变，即R波增高、ST段压低和T波直立并增高。

2. 动态性改变   ST段抬高性ML
(1) 起病数小时内，可尚无异常或出现异常高大两肢不对称的T波，为超急性期改变。
(2) 数小时后，ST段明显抬高，弓背向上，与直立的T波连接，形成单相曲线。数小时〜2 日内出现病理性Q波，同时R波减低，是为急性期改变。Q波在3〜4天内稳定不变，以后70%〜80%永久存在。
(3) 在早期如不进行治疗干预，ST段抬高持续数日至两周左右，逐渐回到基线水平，T波则变为平坦或倒置，是为亚急性期改变。
(4) 数周至数月后，T波呈V形倒置，两肢对称，波谷尖锐，是为慢性期改变。T波倒置可永久存在，也可在数月至数年内逐渐恢复。

3. 定位和定范围  STEMI的定位和定范围可根据出现特征性改变的导联数来判断

<strong>二、放射性核素检查</strong>
利用坏死心肌细胞中的钙离子能结合放射性锝焦磷酸盐或坏死心肌细胞的肌凝蛋白可与其特异抗体结合的特点，静脉注射<sup>99m</sup>Tc-焦磷酸盐或<sup>111</sup>In-抗肌凝蛋白单克隆抗体，进行“热点”扫描或照相；利用坏死心肌血供断绝和瘢痕组织中无血管以致<sup>201</sup>T1或<sup>99m</sup>Tc-MIBI不能进入细胞的特点，静脉注射这种放射性核素进行“冷点”扫描或照相，均可显示MI的部位和范围。前者主要用于急性期，后者用于慢性期或陈旧性MI。目前临床上已很少应用。用门电路y闪烁照相法进行放射性核素心腔造影（常用<sup>99m</sup>Tc-标记的红细胞或白蛋白），可观察心室壁的运动和LVEF，有助于判断心室功能、诊断梗死后造成的室壁运动失调和心室壁瘤。目前多用SPECT来检查，新的方法PET可观察心肌的代谢变化，判断心肌的存活性。

<strong>三、超声心动图</strong>
二维和M型超声心动图也有助于了解心室壁的运动和左心室功能，诊断室壁瘤和乳头肌功能失调，检测心包积液及室间隔穿孔等并发症。

<strong>四、实验室检查</strong>
1.起病24〜48小时后白细胞可增至(10〜20)×109/L，中性粒细胞增多，嗜酸性粒细胞减少或消失；红细胞沉降率增快；C反应蛋白 (CRP) 增高，均可持续1〜3周。起病数小时至2日内血中游离脂肪酸增高。

2.血清心肌坏死标记物  心肌损伤标记物增高水平与心肌坏死范围及预后明显相关。1）肌红蛋白起病后2小时内升高，12小时内达高峰；24〜48小时内恢复正常。2）肌钙蛋白I (cTnI) 或T (cTnT) 起病3〜4小时后升高，cTnI于11〜24小时达高峰，7〜10天降至正常，cTnT 于24～48小时达高峰，10〜14天降至正常。这些心肌结构蛋白含量的增高是诊断MI的敏感指标。3）肌酸激酶同工酶CK-MB升高，在起病后4小时内增髙，16〜24小时达高峰，3〜4天恢复正常，其增高的程度能较准确地反映梗死的范围，其高峰出现时间是否提前有助于判断溶栓治疗是否成功。

对心肌坏死标记物的测定应进行综合评价，如肌红蛋白在AMI后出现最早，也十分敏感，但特异性不很强；cTnT和cTnI出现稍延迟，而特异性很高，在症状出现后6小时内测定为阴性则6小时后应再复查，其缺点是持续时间可长达10〜14天，对在此期间判断是否有新的梗死不利。CK-MB虽不如cTnT、cTnI敏感，但对早期（＜4小时）AMI的诊断有较重要价值。

以往沿用多年的AMI心肌酶测定，包括肌酸激酶 (CK)、天冬氨酸氨基转移酶 (AST) 以及乳酸脱氢酶 (LDH)，其特异性及敏感性均远不如上述心肌坏死标记物，已不再用于诊断AMI。
1.实验室检查
并发急性心肌梗死，白细胞可升高。
2.辅助检查
（1）充血型缺血性心肌病  ①心电图
多有异常可表现为各种类型的心律失常，以窦性心动过速、频发多源性室性期前收缩和心房纤颤及左束支传导阻滞最为常见。同时常有ST-T异常和陈旧性心肌梗死的病理性Q波。有时心肌缺血也可引起暂时性Q波，待缺血逆转后，Q波可消失。
②X线检查
检查可显示心脏全心扩大或左室扩大征象，可有肺淤血、肺间质水肿、肺泡水肿和胸腔积液等。有时可见冠状动脉和主动脉钙化。
③超声心动图
可见心脏普遍性扩大，常以左室扩大为主，并有舒张末期和收缩末期心室腔内径增大，收缩末期和舒张末期容量增加左室射血分数下降，室壁呈多节段性运动减弱、消失或僵硬。有时可见到心腔内附壁血栓形成。进行性心力衰竭者还可见有右室增大和心包积液。
④心室核素造影
显示心腔扩大、室壁运动障碍及射血分数下降。心肌显像可见多节段心肌放射性核素灌注异常区域。
⑤心导管检查
左室舒张末压、左房压和肺动脉楔压增高，心室造影可见局部或弥漫性多节段多区域性室壁运动异常左室射血分数显著降低，二尖瓣反流等。
⑥冠状动脉造影
患者常有多支血管病变狭窄在70%以上。
（2）限制型缺血性心肌病  ①X线胸片
有肺间质水肿、肺淤血及胸腔积液心脏多不大，也无心腔扩张。有时可见冠状动脉和主动脉钙化。
②心电图
可表现为各种心律失常，窦性心动过速，房早、房颤、室性心律失常及传导阻滞等。
③超声心动图
常表现为舒张受限心室肌呈普遍性轻度收缩力减弱，无室壁瘤局部室壁运动障碍。无二尖瓣反流。
④心导管
即使在肺水肿消退后，仍表现为左室舒张末压轻度增高舒张末期容量增加和左室射血分数轻度减少。
⑤冠状动脉造影
常有2支以上的弥漫性血管病变。
超声波检查、放射性核素检查和磁共振显像等，心包穿刺和心包活检则有助于确诊。心电图检查细菌性心包炎因累及心包脏层下的心肌和心包渗液的影响，心电图可出现如下的改变：
1.ST段移位因炎症累及和心包渗液压迫心外膜下心肌，产生损伤和缺血。
2.T波改变由于心外膜下心肌纤维复极延迟。
3.细菌性心包炎的心电图演变典型演变可分四期：
（1）ST段呈弓背向下抬高，T波高。一般细菌性心包炎为弥漫性病变，故出现于除aVR和V1外所有导联，持续2天至2周左右。V6的ST/T比值≥0.25。
（2）几天后ST段回复到基线，T波减低、变平。
（3）T波呈对称型倒置并达最大深度，无对应导联相反的改变（除aVR和V1直立外）。可持续数周、数月或长期存在。
（4）T波恢复直立，一般在3个月内。病变较轻或局限时可有不典型的演变，出现部分导联的ST段、T波的改变和仅有ST段或T波改变。
4.P-R段移位除aVR和V1导联外，P-R段压低，提示心包膜下心房肌受损。
5.QRS波低电压推测为心包渗液的电短路作用。如抽去心包渗液仍有低电压，应考虑与心包炎症纤维素的绝缘作用和周围组织水肿有关。
6.电交替P、QRS、T波全部电交替为大量心包渗液的特征性心电图表现。心脏收缩时有呈螺旋形摆动的倾向，正常时心包对它有限制作用。当大量心包渗液时，心脏似悬浮于液体中，摆动幅度明显增大，如心脏以心率一半的频率作“逆钟向转-然后回复”的反复规律性运动时，引起心脏电轴的交替改变。
7.心律失常窦性心动过速多见，部分发生房性心律失常，如房性早搏、房性心动过速、心房扑动或心房颤动。
1.血培养
血培养可发现病原菌。
2.超声心动图
可发现异常的瓣膜，如瓣膜重度反流，瓣膜上有赘生物等。
3.心电图
可发现心律失常，如窦性心动过速、房室传导阻滞、T波发生改变等情况。
1.胸部X线
无力体型，胸腔前后径小而心影狭长。
2.超声心动图
诊断二尖瓣脱垂的首选方法。二维超声可显示二尖瓣叶越过二尖瓣环突入左心房。M型超声显示脱垂的后瓣叶呈吊床样改变（或呈倒置的问号）。彩色多普勒可显示二尖瓣反流程度。
3.心电图
一般为正常，最常见的异常是下壁和左胸导联T波轻度倒置，偶尔伴有S-T段压低。胸导联上偶见QT延长和深而倒置的T波。动态心电图监测可发现房性和室性过早搏动。
4.心导管
不典型胸痛与心绞痛难以鉴别时，需行冠脉造影排除冠脉病变。
1.胸部X线检查
心影增大，左心室增大，但无升主动脉扩大或瓣叶钙化征象。晚期病例则左心房、右心室亦可增大，肺野血管郁血。
2.心电图检查
显示左心室肥大和劳损，有时前胸aVL和Ｉ导联呈现异常Q波。有的病例呈现完全性右束支、左束支或左前半支传导阻滞和左心房肥大。
3.心导管检查
右心导管检查可显示肺动脉压力升高或右心室流出道狭窄征象。左心导管检查显示左心室舒张末期压力显著升高，左心室腔与流出道之间存在收缩期压力阶差。主动脉或周围动脉压力波形显示上升支快速升高，呈现双峰，然后缓慢下降。心室期外收缩后主动脉脉压减少。服用硝酸甘油、亚硝酸异戊酯、异丙肾上腺素、洋地黄以及体力劳动和Valsalva动作后心肌收缩力加强，左心室流出道梗阻加重，均可引致杂音响度加强，收缩压力阶差增大。
4.选择性左心室造影
可显示流出道前上方肥厚隆起的心室间隔和流出道后壁的二尖瓣前瓣叶，左心室腔弯曲，收缩末期左心室容量小和粗大的乳头肌。
左心室造影尚可判明有无二尖瓣关闭不全。成年患者宜作冠状动脉造影，以了解冠状动脉有无病变。
5.超声心动图检查
显示左心室壁显著增厚，心室间隔较心室后壁更为肥厚，左心室腔小，流出道狭窄和心脏收缩时二尖瓣前瓣叶向前移位。
外周血嗜酸性粒细胞增多和白细胞计数增多，嗜酸粒细胞＞15×100
8
/L，骨髓粒系增生活跃，其中嗜酸性粒细胞比例增高。
1.X线检查
右室受累为主型可表现为右房明显扩大，右室流出道扩张致肺动脉下方的左心缘上段轻度膨凸，心影可呈球形或烧瓶形，肺血减少，可酷似心包积液或Ebstein畸形的表现。由于本病常有心内膜纤维增厚和（或）附壁血栓钙化，故部分病例于心尖指向流出道走向可见钙化影。右室造影和心功能测定常显示右室心尖闭塞和舒张功能减退，流入道舒缩功能障碍，流出道功能基本正常，为本病特征性改变。左室受累为主型的X线表现可酷似风心病二尖瓣关闭不全，但心脏一般仅轻度增大，可有左房、左室轻度增大以及肺淤血和肺动脉高压改变。左室造影可发现附壁血栓所致充盈缺损，心内膜表面不光滑不平整，心功能测定多显示左室舒张功能障碍。双心室均受累者其X线表现为上述两型的综合，但常以右室损害较重。
2.超声心动图
可因心内膜增厚，内膜下肌层纤维化使超声回声反射增强，有时可发现附壁血栓，收缩期可显示心尖闭塞，心室腔内径可正常、扩大或缩小，而心房常有不同程度扩大。此外可有三尖瓣和（或）二尖瓣关闭不全的超声征象。心功能测定常显示舒张功能障碍。部分病例可有心包积液征象。
3.心电图
心电图改变没有特异性，可有心房增大、非特异性ST-T改变。此外，可有各种类型心律失常。
4.心内膜心肌活检
对本病诊断有较大价值，可发现心内膜嗜酸性粒细胞浸润、心内膜纤维增生和内膜下心肌坏死等病理改变。
<strong>一、实验室检查</strong>
继发性患者可能伴随相应原发病的实验室异常，如淀粉样变性患者可能有尿本周蛋白。 BNP在限制型心肌病患者明显增高，而在缩窄性心包炎患者一般不会很高。

<strong>二、心电图</strong>
心肌淀粉样变患者常常为低电压。QRS波异常和ST-T改变在RCM较缩窄性心包炎明显。

<strong>三、超声心动图</strong>
双心房扩大和心室肥厚见于限制型心肌病。心肌呈磨玻璃样改变常常是心肌淀粉样变的特点。心包增厚和室间隔抖动征见于缩窄性心包炎。

<strong>四、X线片、CTA、CMR</strong>
胸片中见心包钙化，CT和CMR见心包增厚提示缩窄性心包炎为可能的病因。CTA见严重冠状动脉狭窄提示缺血性心肌病是心肌损害的可能原因。CMR检查对某些心肌病有重要价值，如心肌内呈颗粒样的钆延迟显像见于心肌淀粉样变性。

<strong>五、心导管检查</strong>
与缩窄性心包炎病例相比，RCM的特点包括：1）肺动脉（收缩期）压明显增高（常＞50mmHg）；2）舒张压的变化较大；3）右心室舒张压相对较低（缩窄性心包炎达1/3收缩压峰值以上）等。

<strong>六、心内膜心肌活检</strong>
相对正常的病理结果支持心包炎诊断。对于心肌淀粉样变性和高嗜酸细胞综合征等具有确诊的价值。
1.X线检查
心影普遍增大，心胸比例＞0.55，合并心力衰竭时可有肺淤血、肺水肿甚至胸腔积液。随着治疗和戒酒，增大的心影可在短期内明显缩小。
2.心电图
最常见为左室肥厚伴ST-T异常，亦可见低电压、心房颤动、室性期前收缩、房性期前收缩、房室传导阻滞和室内传导阻滞等心电图改变，部分病人可见病理性Q波。
3.超声心动图
主要为左室重量增加，早期室间隔及左室后壁轻度增厚，不伴有收缩功能减退，左室舒张内径正常。出现充血性心力衰竭时，各房室收缩和舒张内径均增加，室壁运动减弱，左室射血分数减低。超声心动图对早期诊断及判断预后有重要价值。
4.心导管检查和心血管造影
酒精性心肌病亚临床状态时，就可有血流动力学改变，常表现为射血分数减低，心室舒张末压增高，舒张末容积和张力增加。心室造影可见左心室扩大，弥漫性室壁运动减弱，心室射血分数下降。
5.放射性核素检查
用
111
铟标记的单克隆抗心肌抗体检查发现，扩张型心肌病和酒精性心肌病病人在心功能恶化时放射性核素摄取量增加，而临床症状改善时摄取减少，其摄取量与饮酒量密切相关，并可根据摄取量进行预后判断。
6. 心肌心内膜活检
其线粒体与冠状动脉内壁的水肿出现率高对诊断有一定的帮助。
1.实验室检查
（1）血液学检查
血清酶学增高有助于药物所致的心肌梗死、心肌炎的诊断。
（2）血液免疫学检查
如为阳性改变对药物变态反应有诊断意义。
（3）血药浓度测定
有助于诊断某些药物过量或中毒。
2.其他检查
（1）心电图检查
可提示药物性心脏病对心肌损害或药源性心律失常。
（
2）超声心动图
对于药源性心包疾病、心肌病及心功能判断有帮助。
（3）放射性核素
心肌显像对于药物引起的心肌改变、心脏功能判断有一定的帮助。
（4）心导管检查、心内膜心肌活检
对诊断药源性心肌病、心肌炎有一定价值。
心电图特点：
1.QRS电轴左偏达－45°～－90°。
2.ⅠavL导联呈qR型，但q波不超过0.02s，R波较高，RaVL>RⅠ、aVR通常Ⅰ导联无S波Ⅱ、Ⅲ、aVF导联呈rS型，S波较深，SⅢ>SⅡ。
3.QRS时间正常或稍延长，多在0.10～0.11s。
4.aVL导联的室壁激动时间（R波峰时间）≥45ms。
5.胸前导联QRS波群无明显改变。
基本符合以上标准，但电轴左偏仅－30°～－44°，则诊断为可能是左前分支阻滞或不完全性左前分支阻滞。
多有原发疾病的相应实验室检查改变。主要依靠心电图检查:①QRS波群时限＜0.12秒；②QRS波群形态改变：V1或V2导联呈rsR＇型或M形；I、V
5
、V
6
导联S波增宽而有切迹，时限≥0.04s；aVR导联呈QR型，R波宽而有切迹；V
1
导联R波时间＞0.05s；（3）ST-T改变：V
1
、V
2
导联ST段轻度压低，T波倒置；I、V
5
、V
6
导联T波方向一般与S波相反，仍为直立。
多有原发疾病的相应实验室检查改变。主要依靠心电图检查：①QRS波群时限≥0.12s；②V
1
或V
2
导联QRS呈rsR′型或M型，此为最具特征性的改变；Ⅰ、V
5
、V
6
导 联S波增宽而有切迹，其时限≥0.04s；aVR导联呈QR型，其R波宽而有切迹；V1导联R峰时间＞0.05s；V
1
、V
2
导联ST段轻度压低，T波倒置；Ⅰ、V
5
、V
6
导联T波方向一般与终末S波方向相反，仍为直立。
心电图检查可明确诊断，有以下特点：
1.短暂性或持久性窦性停搏
窦房结一次或多次没有发生冲动，因此在心电图上出现一个长短不等的较长间歇，在此长间歇内。不出现P-QRS-T波，长的P-P间期不是基本窦性心律周期的整倍数。在同一心电图上，可出现一次或多次长的P-P间歇，但彼此出现的长P-P间歇的长度可互不一致。短暂性窦性停搏多不出现逸搏，有时也可出现,多为房室交接区性逸搏。较久性窦性停搏常伴有一过性逸搏心律。多为房室交接区性逸搏心律。
2.持久性或永久性窦性停搏
在心电图上均见不到窦性P波，可见到继发的逸搏心律或过缓的逸搏心律，常伴有房室交接区性逸搏心律。室性逸搏心律、房性逸搏心律少见。持久性或永久性窦性停搏甚至可致心脏停搏死亡。
3.阵发性室上性心动过速、心房扑动、心房颤动等致窦性停搏
由于这些快速心率可导致超速抑制，故可引起窦性停搏，但其窦房结功能仅轻度降低，所以预后好，长P-P间歇常大于2s，快-慢综合征的转变过程中，也可见到不同程度的窦性停搏。
心电图表现
1.
心室颤动或扑动，约占
91%
；
2.
心电机械分离，有宽而畸形、低振幅的
QRS
，频率
20
～
30
次
/
分，不产生心肌机械性收缩；
3.
心室静止，呈无电波的一条直线，或仅见心房波。心室颤动超过
4
分钟仍未复律，几乎均转为心室静止。
心电图表现：
1.连续出现3次或3次以上室性异位搏动。
2.QRS波群宽大畸形，时限＞0.12秒，T波与QRS波群主波方向相反。
3.如能发现P波，则P波频率比QRS波群慢，且P波与QRS波群之间无固定关系。
4.有时室上性激动可下传到心室，引起一次提早的正常QRS波群，称心室夺获。如心室夺获时室性异位激动又几乎同时激动心室，则产生室性融合波。心室夺获和室性融合波的出现是诊断室速的有力证据。
5.QRS波形态与不发作时室早的形态一致。
6.双向性室性心动过速表现为宽大畸形的QRS波群主波方向一上一下交替出现。
7.并行心律性室性心动过速为室上性心律和室性心动过速并行存在，心室率在70～140次/分，相邻两次发作的间歇期，是室性心动过速发作时最短R-R间期的整倍数，联律间期不相等。
检查可有提示房颤的征象，心电图有确诊价值，心脏超声对明确病因、了解预后有帮助。房颤时多数患者会有心慌或胸闷等不舒服的感觉，常规的体检非常重要。房颤可分为3个阶段，早期的阵发性（房颤可自行停止）、中期的持续性（房颤可通过药物等方法停止）及晚期的永久性（房颤无法停止）。
过早搏动的共同心电图特征，为较基本心律提早的一次或多次P-QRS波群。
1.房性过早搏动
P波提早出现，其形态与基本心律的P波不同，P-R间期＞0.12s。QRS波大多与窦性心律的相同，有时稍增宽或畸形，伴ST及T波相应改变的称为心室内差异性传导，需与室性过早搏动鉴别。房性过早搏动伴心室内差异传导时畸形QRS波群前可见提早畸形的P波。提早畸P波之后也可无相应的QRS波，称为阻滞性房性早搏。需与窦性心律不齐或窦性静止鉴别。在前一次心搏ST段或T波上找到畸形提早P波的，可确诊为阻滞性房性早搏。房性早搏冲动常侵入窦房结，使后者提前除极，窦房结自发除极再按原周期重新开始，形成不完全性代偿间歇，偶见房性早搏后有完全性代偿间歇。
频发房性早搏（标记A）提前的畸形P在前一次心搏T波上，下传QRS波与窦性不同的为室内差异性传导，第一个和第八个标记A其后无QRS波为阻滞性房性早搏。
2.房室交接处性过早搏动
除提早出现外，其心电图特征与房室交接处性逸搏相似。早搏冲动侵入窦房结的形成不完全性代偿间歇，不干扰窦房结自发除极的则形成完全性代偿间歇。
3.室性过早搏动
QRS波群提早出现，其形态异常，时限大多＞0.12s，T波与QRS波主波方向相反，ST随T波移位，其前无P波。发生束支近端处的室性早搏，其QRS波群可不增宽。室性早搏后大多有完全代偿间歇。基本心律较慢时，室性早搏可插入于两次窦性心搏之间，形成插入型室性早搏。偶见室性早搏逆传至心房的逆行P波，常出现于室性早搏的ST段上。
房性或室性早搏有时由两个以上异位起搏点产生，心电图表现为二种或二种不同形态、配对间期不等的早搏，称为多源性早搏。连续二次或三次和以上的早搏分别称为连发和短阵心动过速。
1.心电图
常可发现原发疾病。
2. X线检查
可见肺淤血及肺水肿。
3.超声心动图
可了解心脏的结构、功能、心瓣膜状况、是否存在心包病变、急性心肌梗死的机械并发症、室壁运动失调；可测左室射血分数（LVEF）。
4.动脉血气分析
监测动脉氧分压（PaO
2
）、二氧化碳分压（PaCO
2
）。
5.实验室检查
包括血常规及血生化检查，如电解质、肝功、肾功、血糖、白蛋白及高敏C反应蛋白。
6.心衰标志物
临床上诊断心衰的公认的、客观指标是B型利钠肽（BNP）和N末端B型利钠肽原（NT-proBNP）的浓度增高。
1.心电图
常可提示原发疾病。
2.X线检查
可显示肺淤血和肺水肿。
3.超声心动图
可了解心脏的结构和功能、心瓣膜状况、是否存在心包病变、急性心肌梗死的机械并发症、室壁运动失调、左室射血分数。
4.动脉血气分析
监测动脉氧分压（PaO
2
）、二氧化碳分压（PaCO
2
）。
5.实验室检查
血常规和血生化检查，如电解质、肾功能、血糖、白蛋白及高敏C反应蛋白。
6.心衰标志物
诊断心衰的公认的客观指标为B型利钠肽（BNP）和N末端B型利钠肽原（NT-proBNP）的浓度增高。
7.心肌坏死标志物
检测心肌受损的特异性和敏感性均较高的标志物是心肌肌钙蛋白T或I（CTnT或CTnI）。
血液检查，如心肌梗死期白细胞可升高。
1.血流动力学检查发现，肺动脉楔压曲线有一巨大V波。
2.超声检查可区别是乳头肌功能不全还是乳头肌坏死。
<strong>一、胸部X线检查</strong>
可见心影扩大，有心包积液时可呈烧瓶样改变。

<strong>二、心电图</strong>
常见S-T改变，包括ST段轻度移位和T波倒置。合并急性心包炎的患者可有aVR导联以外ST段广泛抬高，少数可出现病理性Q波。可出现各型心律失常，特别是室性心律失常和房室传导阻滞等。

<strong>三、超声心动图检查</strong>
可正常，也可显示左心室增大，室壁运动减低，左心室收缩功能减低，附壁血栓等。合并心包炎者可有心包积液。

<strong>四、心脏磁共振</strong>
对心肌炎诊断有较大价值。典型表现为钆延迟增强扫描可见心肌片状强化。心肌损伤标志物检查可有心肌肌酸激酶 (CK-MB) 及肌钙蛋白 (T或I) 增高。

<strong>五、非特异性炎症指标检测</strong>
红细胞沉降率加快，C反应蛋白等非特异性炎症指标常升高。

<strong>六、病毒血清学检测</strong>
仅对病因有提示作用，不能作为诊断依据。确诊有赖于心内膜、心肌或心包组织内病毒、病毒抗原、病毒基因片段或病毒蛋白的检出。

<strong>七、心内膜心肌活检</strong>
除本病诊断外还有助于病情及预后的判断。因其有创，本检查主要用于病情急重、治疗反应差、原因不明的患者。对于轻症患者，一般不常规检查。
1.侵入性检查
主要有心导管检查和与该检查项结合进行的选择性心血管造影，选择性指示剂（包括温度）稀释曲线测定心排血量，心腔内心电图检查、希氏束电图检查、心内膜和外膜心电标测、心内膜心肌活组织检查以及心脏超声显像、心血管内镜检查等。
这些检查给患者带来一些创伤，但可得到比较直接的诊断资料，诊断价值较大。
2.非侵入性检查
包括各种类型的心电图检查、超声心动图、超声多普勒血流图检查、实时心肌声学造影、数字减影法心血管造影等。
这些检查对患者无创伤性，故较易被接受，但得到的资料较间接，而随着仪器性能和检查技术的不断更新和提高，其诊断价值也在迅速提高。
CT扫描不仅可以直接显示硬脑膜外血肿，表现为颅骨内板与硬脑膜之间的双凸镜形或弓形高密度影，还可了解脑室受压和中线结构移位的程度及并存的脑挫裂伤、脑水肿等情况，应及早应用于疑有颅内血肿病人的检查。
CT可见内囊基底核区、皮质下白质单个或多个圆形、卵圆形或长方形低密度病灶，边界清晰，无占位效应。

MRI呈T<sub>1</sub>低信号、T<sub>2</sub>高信号，可较CT更为清楚地显示腔隙性脑梗死病灶。

CSF和脑电图常无阳性发现。
1.实验室检查
血、尿、便常规及生化检查。
2.CT检查
明确脑组织坏死（即脑梗死）的部位、大小、脑水肿的程度等对治疗有指导意义，但在发病24小时以内常不能发现病灶。
2. MRI检查
该检查可弥补头颅CT在24小时内不能发现病灶及对某些部位病灶显示不良的缺陷，尤其是磁共振血管成像尚能显示较大的闭塞血管。
1.脑血管造影显示不同部位脑动脉狭窄、闭塞或扭曲。颈动脉起始段狭窄时，造影摄片时应将颈部包含在内。
2.头颈部磁共振血管造影（MRA）或高分辨磁共振成像（HRMRI）:（HRMRI）可以显示颈动脉全程，HRMRI对粥样斑块病理成分的分析更有助。
3.颈动脉B型超声检查和经颅多普勒超声探测为无创检查，可作为诊断颈内动脉起始段和颅内动脉狭窄、闭塞的筛选手段。
<b>一、血液和心电图检查</b>
血液检查包括血常规、血流变、血生化（包括血脂、血糖、肾功能、电解质）。这些检查有利于发现脑梗死的危险因素，对鉴别诊断也有价值。

<b>二、神经影像学</b>
可以直观显示脑梗死的范围、部位、血管分布、有无出血、病灶的新旧等。发病后应尽快进行CT检查，虽早期有时不能显示病灶，但对排除脑出血至关重要。多数病例发病24小时后逐渐显示低密度梗死灶，发病后2~15日可见均匀片状或谐星的明显低密度灶。大面积脑梗死有脑水肿和占位效应，出血梗死呈混杂密度。病后2~3周为梗死吸收期，由于病灶水肿消失及吞噬细胞浸润可与周围正常脑组织等密度，CT上难以分辨，称为“模糊效应”。增强扫描有诊断意义，梗死后5~6日出现增强现象，1~2周最明显，约90%的梗死灶显示不均匀强化。头颅CT是最方便、快捷和常用的影像学检查手段，缺点是对脑干、小脑部位病灶及较小梗死灶分辨率差。

MRI可清晰显示早期缺血性梗死、脑干、小脑梗死、静脉窦血栓形成等，梗死灶T<sub>1</sub>呈低信号、T<sub>2</sub>呈高信号，出血性梗死时T<sub>1</sub>加权像有高信号混杂。MRI弥散加权成像(DW1)可早期显示缺血病变（发病2小时内），为早期治疗提供重要信息。

血管造影DSA、CTA和MRA可以发现血管狭窄、闭塞及其他血管病变，如动脉炎、脑底异常血管网病（烟雾病）(moyamoya disease)、动脉瘤和动静脉畸形等，可以为卒中的血管内治疗提供依据。其中DSA是脑血管病变检查的金标准，缺点为有创、费用高、技术条件要求高。

<b>三、腰穿检查</b>
仅在无条件进行CT检查，临床又难以区别脑梗死与脑出血时进行，一般的血栓形成患者CSF压力、常规及生化检查正常，但有时仍不能据此就一定诊断为脑梗死。

<b>四、TCD</b> 
对评估颅内外血管狭窄、闭塞、痉挛或血管侧支循环建立情况有帮助，目前也有用于溶栓治疗监测。缺点为由于受血管周围软组织或颅骨干扰及操作人员技术水平影响，不能替代DSA，只能用于高危患者筛查和定期血管病变监测，为进一步更加积极治疗提供依据。

<b>五、超声心动图检查</b>
可发现心脏附壁血栓、心房黏液瘤和二尖瓣脱垂，对脑梗死不同类型间鉴别诊断有一定意义。
1.CT扫描
一种特殊的X线检查，可以看到流入脑组织的血液。
2.腰椎穿刺
对于CT扫描正常者，建议进行腰椎穿刺。首先用麻醉药注射在腰椎部位，然后用一根细针刺入椎管中，抽取其中的脑脊液进行化验。这一过程通常在床边进行，需要15分钟，穿刺接受后应该去枕平卧4～6小时，以防止发生头痛。
3.血管造影
是对动脉瘤诊断的一个重要的检查。在一间特殊的X线室内进行，需要约1小时的时间。是通过特殊的导管将造影剂注射到脑血管中去，然后在X线下可以看到造影剂在脑内随着血液循环的过程，从而显示脑血管的形状，也能够看到是否有动脉瘤或脑出血存在。脑血管造影是确诊颅内动脉瘤必须的检查方法，对判明动脉瘤的准确位置、形态、内径、数目、血管痉挛和确定手术方案都十分重要。DSA更为清晰。经股动脉插管全脑血管造影，可避免遗漏多发动脉瘤。病情在三级以下，脑血管造影应及早进行，三级和三级以上患者可待病情稳定后，再行造影检查。
4.磁共振成像MRA或磁共振血管造影DSA
是无创性的检查方法，可诊断未破裂的动脉瘤。
脑脊液常规检查和测定脑脊液、血清中
APOE
多态性及
Tau
蛋白定量、
β
淀粉样蛋白片段，有诊断与鉴别意义。
1.
脑电图
节律减慢至
8
～
9Hz
以下，双侧额区、颞区和中央区出现弥漫性θ波，可伴局灶性阵发高波幅δ节律。视觉诱发电位（
VEP
）、脑干听觉诱发电位（
BAEP
）和事件相关电位（
ERP
）
P300
的潜伏期均较同龄对照组明显延长，
40%
的患者不能诱发明显的
P300
波形，提示认知功能严重损害。
2.
影像学检查
CT
可见脑皮质轻度萎缩，不同程度的脑室扩张，双侧脑室前角、后角及体部两侧出现边界模糊的斑片状低密度影，可伴基底核、丘脑及脑桥等穿髓小动脉丰富区多发性腔隙性梗死。
MRI
检查可见脑萎缩以白质为主，皮质较轻，双侧脑室周围及半卵圆中心散在多发的
T1WI
低信号，
T2WI
高信号，伴多发腔隙性梗死灶。
PET
检查显示双侧脑室周围白质脑血流弥漫性减少，葡萄糖和氧代谢显著降低。
1.体检
有无眼底水肿、肢体瘫痪、失语和脑膜刺激征。
2.实验室检查
（1）一般化验检查
一般化验检查包括血常规、血沉、抗“O”、C反应蛋白、黏蛋白测定、结核菌素试验以及血清钩端螺旋体凝溶试验等。血常规多数患者白细胞计数在10×10<sup>9</sup>/L以下；血沉可稍高，多数正常；抗“0”可稍高；若患者系结核性脑膜炎所致，结核菌素皮试可为强阳性；若为钩端螺旋体病引起，血清钩端螺旋体凝溶试验可为阳性。
（2）脑脊液检查
脑脊液的化验检查与其他脑血管疾病相似。
3.影像学检查
（1）脑电图
一般无特异性变化，无论是出血患者还是梗塞患者，其脑电图的表现大致相同，均表现为病灶侧或两侧慢波增多，并有广泛的中、重度节律失调。
（2）脑血管造影
脑血管造影是确诊此病的主要手段。
（3）CT扫描
烟雾病在CT扫描中可单独或合并出现以下几种表现。①多发性脑梗死。②继发性脑萎缩。③脑室扩大。④颅内出血。⑤强化CT扫描。
（4）磁共振（MRI）
可显示烟雾病以下病理形态变化：①无论陈旧性还是新近性脑梗死。②颅内出血者在所有成像序列中均呈高信号。③局限性脑萎缩以额叶底部及颞叶最明显。④颅底部异常血管网因流空效应而呈蜂窝状或网状低信号血管影像。
检查主要包括影像学检查和康复评定：
1.影像学检查
（1）脑血管造影
曾是脑出血的重要诊断方法。脑血管造影主要表现为肿块性占位。
（2）CT
脑出血的显影取决于血液中血红蛋白，其对X线的吸收系数明显大于脑组织，故呈高密度影。
（3）MRI
在MIR上脑出血可分四层：位于中央的核心层，缺氧最重；其外的核外层，缺氧较轻，再外的边缘层，吞噬细胞内有含铁血黄素，最外为反应带，脑胶质细胞增生和程度不一的脑水肿。
2.康复评定
肌力、肌张力、平衡功能、日常生活能力评定、布氏分期、言语功能评定、心理功能评估等。
检查主要包括影像学检查和康复评定：
1.影像学检查
（1）头颅CT
CT扫描是诊断脑血栓形成较方便、便宜的检查。它可明确脑组织坏死（即脑梗塞）的部位、大小、脑水肿的程度等对治疗有指导意义，但在发病24小时以内常不能发现病灶。此外，CT的不足在于对脑干、小脑的病灶显示不良。
（2）头颅磁共振扫描
该检查可弥补头颅CT在24小时内不能发现病灶及对某些部位病灶显示不良的缺陷，尤其是磁共振血管成像尚能显示较大的闭塞血管。其不足之处在于价格较贵，而且有些患者由于体内有不能取出的金属物品，如心脏起博器、金属牙齿、骨折钉等而不能进行此项检查，限制了它的使用。
（3）脑血管造影
该检查可发现血管狭窄和闭塞的部位，在早期（发病6小时以内）尚可直接将溶栓药物注入狭窄或闭塞处进行溶栓，缺点是有一定的损伤和并发症。
2.康复评定
肌力、肌张力、平衡功能、日常生活能力评定、布氏分期、言语功能评定、心理功能评估等。
前2项检查仅为初筛检查，后3项检查为主要诊断手段，尤其肾动脉造影被认为诊断“金标准”。

<b>一、超声检查</b>
B型超声能准确测定双肾大小，彩色多普勒超声可观察肾动脉主干及肾内血流变化，从而提供肾动脉狭窄间接信息，对纤维肌性发育不良所致肾动脉狭窄尤其敏感。但是超声检查受医师经验，患者体型、肠胀气等因素影响较大；为有效观察肾动脉分支，需要检查多个体位，耗费时间较长。新型微气泡超声造影剂可增加诊断的准确性，主要通过肝脏代谢，无诱发造影剂肾病的风险。

<b>二、放射性核素检查</b>
仅做肾核素显像意义不大，阳性率极低。需做卡托普利肾显像试验（服卡托普利25~50mg，比较服药前后肾显像结果），肾动脉狭窄侧肾脏对核素摄入减少，排泄延缓，而提供诊断间接信息。	

<b>三、螺旋CT血管成像</b>
螺旋CT血管成像 (CTA) 耗时少，能清楚显示肾动脉及肾实质影像，有较高的空间分辨率，并可三维成像，对诊断肾动脉狭窄敏感性及特异性均高，然而CTA显示的肾动脉狭窄程度可能重于实际情况。由于螺旋CT血管造影的碘造影剂对肾脏有一定损害，故血清肌酐＞221μmol/L的患者应慎用。

<b>四、磁共振血管成像</b>
磁共振血管成像 (MRA) 从20世纪90年代开始应用于诊断肾动脉狭窄。据报道，造影剂增强MRA对肾动脉主干狭窄的特异性和敏感性均较高，但由于存在运动伪影和低空间分辨率，它对分支狭窄敏感性较差，不适合纤维肌性发育不良的诊断。

<b>五、肾动脉血管造影</b>
当无创性检查手段无法明确诊断时，需经皮插管做主动脉-肾动脉造影（以免遗漏肾动脉开口处粥样硬化病变）及选择性肾动脉造影，能准确显示肾动脉狭窄部位、范围、程度及侧支循环形成情况，是诊断肾动脉狭窄的“金标准”。这项检查可能出现的并发症包括：穿刺点血肿、感染、造影剂反应、造影剂肾病等。通过在造影前后水化扩容，输注乙酰半胱氨酸或碳酸氢钠，使用低渗性造影剂等措施，可有效降低造影剂肾病的风险。尤其是肾功能不全的患者慎用碘造影剂，可考虑使用二氧化碳或钆造影。

<b>六、外周血浆肾素活性检查</b>
表现为肾血管性高血压患者，还应检测外周血浆肾素活性 (peripheral plasma renin activity, PRA) ，并做卡托普利试验（服卡托普利25~50mg，测定服药前及服药1小时后外周血PRA，服药后PRA明显增高为阳性），有条件时还应做两肾肾静脉血PRA检测（分别插管至两侧肾静脉取血化验，两侧PRA差别大反映单侧狭窄）。准确检测PRA不但能帮助诊断，而且还能在一定程度上帮助预测疗效（PRA增高的单侧肾动脉狭窄患者，血管成形术后降血压疗效较好）。但是，PRA受很多因素影响，检测前需停用可能影响肾素水平的降压药，一定程度上限制其应用。
1.多普勒超声
目前首选的无创性颈动脉检查手段，广泛应用于颈动脉硬化病变的筛查及随访。不仅可以显示斑块的部位和大小、管腔狭窄部位和严重程度，还能进行血流动力学测定，并可对斑块进行形态学评价。彩色多普勒超声通过检测颈动脉内膜中层厚度（IMT）来确定是否有动脉粥样硬化斑块形成。正常IMT应小于1.0mm，IMT在1.0～1.2mm间为内膜增厚，大于1.2mm为斑块形成。超声下根据形态和回声特点，斑块可分为①低回声脂质性软斑；②中等回声富含胶原组织的纤维性扁平斑块；③强回声伴声影的钙化性硬斑块；④回声强弱不等的溃疡性混合型斑块。其中，软斑、扁平斑和混合斑属于不稳定斑块，是引起缺血性脑卒中的重要原因之一。
2.经颅多普勒超声（TCD）
另一项无创检查手段，可显示颅内外动脉的狭窄部位、程度、血流速度、血流方向及是否有侧枝循环开放等，经常与多普勒超声联合应用于颈动脉狭窄的诊断及术后评估。
3.CT血管造影（CTA）
CTA对颈动脉狭窄的判断准确性高于多普勒超声，但对斑块的形态学显示欠佳，目前广泛应用于狭窄的诊断，可作为术前诊断和制定治疗方案的重要依据。
4.核磁血管造影（MRA）
可清晰显示颈动脉及其分支的三维形态和结构，并重建颅内动脉影像，对狭窄程度较重的病变判断敏感性高，但价格相对较高，体内有金属植入物（如金属假牙、起搏器或金属假体等）者禁行此检查。
5.数字减影血管造影（DSA）
DSA是诊断颈动脉狭窄的金标准，可详细评价病变的部位、范围、程度以及侧支形成情况，但因属有创操作、价格昂贵、风险较高，临床上很少单纯用于检查。
1.一般检查
患者常有血胆固醇、甘油三酯增高，高密度脂蛋白减低，脂蛋白电泳图形异常，多数患者表现为第Ⅲ或第Ⅳ型高脂蛋白血症。
2.X线检查
可见主动脉伸长、扩张和扭曲，有时可见钙质沉着。
3.动脉造影
可显示四肢动脉、肾动脉与冠状动脉由于粥样硬化所造成的管腔狭窄、病变部位及范围。
4.多普勒超声波检
查有助于判断四肢动脉、肾动脉血流通畅情况。
<b>一、 X线胸部平片与心电图</b>
一般均无特异性诊断价值。胸片可有主动脉增宽；除在很少数急性心包积血时可有急性心包炎改变，或累及冠状动脉时可出现下壁心肌梗死的心电图改变外，一般无特异性ST-T改变，故急性胸痛患者的心电图常作为与急性心肌梗死鉴别的重要手段。

<b>二、超声心动图</b>
可识别真、假腔或查获主动脉的内膜裂口下垂物，其优点是可在床旁检查，敏感性为59%～85%，特异性为63%～96% 。经食管超声心动图检测更具优势，敏感性可达98%～99%，特异性为94%～97%，但对局限于升主动脉远端和主动脉弓部的病变因受主气道内空气的影响，超声探测可能漏诊。

<b>三、CT血管造影及磁共振血管造影</b>
均有很高的诊断价值，其敏感性与特异性可达98%左右。

<b>四、数字减影血营造影 (DSA)</b>
对III型主动脉夹层的诊断价值可与主动脉造影媲美，而对Ⅰ、Ⅱ型的分辨力较差。
1.X线平片检查
可显示钙化瘤壁。
2.动脉造影
要明确动脉瘤部位、范围、大小等情况，有助于明确诊断及拟定手术方案。
3.超声检查
可测定动脉瘤的大小、搏动及杂音。
4.反应性充血试验
观察患肢侧支循环是否已充分建立。
1.腹部X线片
若有典型的卵壳形钙化阴影，诊断多可确立。
2.彩色多普勒超声
对腹主动脉瘤的诊断很有价值，探查动脉瘤的准确性高，可发现腹主动脉的管腔增粗，清晰地显示其外形及附壁血栓等，为目前优选的诊断方法。
3.CTA
是腹主动脉瘤最常用的检查手段，与超声检查相比，可以更清晰地显示腹主动脉瘤的全貌及其与周围组织结构如肾动脉、腹膜后及脊柱的关系，以及腹膜后血肿等。其诊断准确率几乎达100%。
4.MRA和血管造影
二者虽然也可以作为腹主动脉瘤的诊断手段，但相对少用，尤其是后者，主要作为腹主动脉瘤腔内修复术中的评估手段。对于肾功能不全的患者，可以考虑行MRA检查。
1.膝关节正侧位片
可见膝关节周围软组织影或钙化；
2.B超检查
了解附壁血栓和瘤腔内及远近端血流情况；
3.动脉造影
了解腘动脉瘤的直径、血流情况，特别是下肢动脉整体的条件，但不一定能完全反映动脉瘤的全貌；
4.CTA
可明确动脉瘤的大小、附壁血栓、下肢动脉血管情况及与周围组织的关系，同时还可明确是否合并对侧或其他部位是否合并动脉瘤。
1.X线
X线平片上见约1/4的肾动脉瘤可发生钙化，钙化呈蛋壳样花环状多为边缘性钙化，位于肾门附近。静脉肾盂造影大多无异常，若动脉瘤增大压迫肾盂时可见充盈缺损。
2.彩色多普勒超声
可了解动脉瘤、肾动脉狭窄及血流情况，同时因其方便、无创,多用于筛查。
3.肾动脉造影
肾动脉造影为最可靠的检查方法，可直接显示动脉壁的囊状膨出或梭形扩张，单发或多发可大可小，部分有动静脉瘘时，可见肾静脉早显，供血动脉有代偿性增粗并扭曲。
4.CT
CT平扫为肾内或肾旁稍高密度肿块，边界清楚、光滑,边缘可见弧形钙化。增强扫描一般明显强化,强化程度高于肾实质，接近于动脉。有时可见到供血血管与瘤体相连。当有血栓形成时，强化可不均匀；合并动静脉瘘时，造影剂快进快出。
1.腹部平片
部分肝动脉瘤有时可见蛋壳样动脉瘤壁钙化影。
2.彩色多普勒超声
简单、实用，可用于肝动脉瘤的筛查。
3.CTA
可清晰的显示肝动脉瘤的位置、形态和毗邻关系，在检出率和准确性方面接近于动脉造影，且具有非侵入性的特点。
4.动脉造影
是诊断肝动脉瘤的“金标准”，可明确动脉瘤的位置，评估肝脏血供和侧支循环形成情况，且可同时行介入治疗。
1.腹部平片
绝大多数病人是在非针对性的腹部摄片检查中发现,典型征象是左上腹曲线样或环形的钙化影。
2.彩色多普勒超声
超声检查可发现典型的动脉瘤表现，在囊性的暗区内存有血流。彩色多普勒超声检查能进一步明确血管内血流速度和是否存在动脉栓塞。
3.CTA和MRA
CTA能进行影像的三维重建，帮助识别瘤体与毗邻脏器的关系，为手术提供依据。MRA所获图像与血管造影和螺旋CT影像相似。
4.动脉造影
动脉造影是诊断内脏动脉瘤的“金标准”,它可明确动脉瘤的确切位置、大小及毗邻关系，有助于判别是否并存有其他动脉瘤。还可用于同期介入治疗。
1.彩色多普勒超声检查可以明确有无动脉瘤、瘤的部位和大小，可以作为筛选和随访的主要方法。
2.CTA可以确诊动脉瘤，能明确瘤体的大小、部位、与周围组织的关系、动脉壁的钙化、瘤内血栓以及动脉瘤破裂后形成的血肿，为进一步手术提供较为精确的信息。
3.MRA诊断动脉瘤的作用与CTA大致相同，对于肾功能损害的病人可以酌情选择MRA。
4.若以上三种检查还不能诊断或不能明确动脉瘤与其他重要动脉关系时，应做DSA检查。
1.踝部脉搏容量描记定量检测（PPG）
应力试验时，脉搏容量描记幅度降低即是动脉受陷迫的证据。
2.彩色超声检查
可作为本病的首选检测方法，特别是动态测定踝部动脉血流波形，对诊断具有重要意义。
3.血管造影
动脉造影对确诊本征十分重要。双下肢动脉造影，踝中立位即非应力试验时，有下述2种或2种以上表现者可明确本征诊断：近段腘动脉向内侧移位；中段腘动脉节段性闭塞；腘动脉狭窄后扩张。
此外，螺旋CT和磁共振检查除了可证实和补充动脉造影的结果外，还能发现异常的肌肉和纤维束带与血管之间的解剖关系，对指导手术和发现无症状的本征患者，都具有重要意义。一般认为，磁共振断层扫描诊断本征优于双功彩超和CT。
1.血、尿常规
常有血小板增多及红细胞增多。
2.血生化常规
血生化检查及脑脊液常规检查多无特异性，但继发性红热肢痛症与原发病相关，药物和毒物检测具有鉴别诊断意义。
3.B超检查
4.微循环检查
可见肢端微血管对温热反应增强，毛细血管内压升高，管腔明显扩张，甲皱毛细血管襻模糊不清。
5.皮肤临界温度试验
将手或足浸泡在32℃～36℃水中，若有症状出现或加重，即为阳性。
1.彩色多普勒超声
对于表浅部位的动静脉瘘，超声可以非常准确的发现动静脉瘘的部位，瘘口的大小，流速，对于定性诊断非常有帮助。
2.动脉造影
可以明确瘘口的部位，大小以及附近血管扩大和侧支循环情况。但动脉造影是有创检查，不做首选。
3.CTA或MRA
CT动脉造影可明确动静脉瘘的部位及范围，但瘘口不容易确定。磁共振血管造影与CT动脉造影类似，但无需造影剂，无放射性。
4.心脏排出量测定
超声心动图以及指示剂稀释法可以测定心脏排出量，了解心脏功能。
5.其他检查
包括静脉血氧的测定、静脉压测定等。
1.多普勒超声检查，是准确而无损伤的方法。
2.静脉肾盂造影，可见肾实质缺损，肾盂有外来压迫。
3.血管造影，可明确诊断。
<b>―、X线检查</b>
心影一般不大，形状可略有变化，即左心缘下1/3处稍向外膨出；左心房可轻度增大， 75%〜85%的患者可呈现升主动脉扩张。在侧位透视下有时可见主动脉瓣膜钙化。

<b>二、心电图</b>
轻者心电图正常，中度狭窄者可出现QRS波群电压增高伴轻度ST-T改变，严重者可出现左心室肥厚伴劳损和左心房增大的表现。

<b>三、超声心动图</b>
二维超声心动图可见主动脉瓣瓣叶增厚、回声增强提示瓣膜钙化，瓣叶收缩期开放幅度减小（常小于15mm），开放速度减慢。左心室后壁及室间隔对称性肥厚，左心房可增大，主动脉根部狭窄后扩张等，可发现二叶、三叶主动脉瓣畸形。彩色多普勒超声心动图上可见血流于瓣口下方加速形成五彩镶嵌的射流，连续多普勒可测定心脏及血管内的血流速度。通过测定主动脉瓣口的最大血流速度，可计算最大跨瓣压力阶差及瓣口面积，从而评估其狭窄程度。轻度：射流速度
玻片压诊可见搏动，肉眼可见痣体周围的毛细血管扩张，呈放射状排列。
1.血液及粪便化验
当肠坏死合并细菌感染时，白细胞计数增多，大便潜血阳性，肌酸磷酸激酶明显增高，甚至出现电解质紊乱和代谢性酸中毒；当合并消化道大出血时，可有贫血，原发性静脉血栓形成者抗凝血酶Ⅲ因子可降低或缺乏。脾切除术后的患者有时血小板明显增高。
2.腹穿检查
合并肠坏死时，可抽出血性腹水，镜检可见红细胞，潜血阳性。
3.腹部X线平片
合并肠坏死或麻痹性肠梗阻时，可见肠管扩张增粗伴气液平面。
4.腹部B超
显示门静脉血栓形成的部位、大小及范围。主要发现门静脉主干、脾静脉残端内和肠系膜上静脉主干增宽，静脉内有异常回声，为实质性不规则性强光点或等回声光点。有门静脉海绵样变者，门静脉主干及分支消失，门静脉为小而不规则的管状结构所代替。
5.彩色多普勒
门静脉、脾静脉或肠系膜上静脉内径增宽并探及实质性回声，血流变细，完全阻塞时血流信号消失，栓塞远侧静脉扩张。
6.腹部CT
包括常规平扫及增强扫描（动脉期和静脉期），门静脉血栓的CT典型征象是门静脉腔内出现不强化低密度条状或块状病灶，并可见侧支静脉及异常肠段，正确率超过90%，同时可发现脾大或脾厚。
7.血管造影
直接或间接门静脉造影可显示血栓形成的位置、范围，诊断率为63%～91%。
8.磁共振血管造影术
可以了解门静脉系统通畅性、血栓形成、曲张静脉、自发性分流等。敏感性和特异性极高。
1.彩色多普勒超声
为首选方式，能够观察腋静脉、锁骨下静脉、无名静脉、颈内静脉的横切面和纵切面直接征象，明确静脉狭窄或闭塞的部位和范围。
2.CT和MRI血管重建技术
可清楚显示血栓形成的范围及周围压迫的情况。
3.深静脉造影
为诊断的“金标准”，可清楚显示血栓形成的范围，同时了解瓣膜的功能及侧支循环建立情况，对制定治疗方案较有价值。
1.屈式（Trendelenburg）试验
检测隐股静脉瓣膜功能。
2.潘式（Perthes）试验
检测下肢浅静脉曲张患者患肢的深静脉主干是否通畅。
3.下肢深静脉造影
是诊断的“金标准”。
采用染色的方法和严格按照WHO标准进行精子形态学分析，有助于对不育患者生育力受损程度的评价，也有利于规范操作和统一分析标准。所以对精液常规检查示精子密度低下，活率，活力低，畸形率高的患者，均建议进行彩色多普勒血流显像仪（CDFI）检查，CDFI可直观，准确的观察精索静脉曲张的扩张程度，血流状态，是目前无创、准确的诊断途径。还可选择红外线阴囊测温法，或精索静脉造影。
CDFI的临床诊断标准为：
1.临床型VC
平静呼吸下精索静脉丛中至少检测到3支以上的精索静脉，其中1支血管内径＞2.0mm或增加腹压时静脉内径明显增大，或作Valsalva实验后静脉血液明显反流；
2.亚临床型VC
精索静脉内经≥1.8mm，平静呼吸不出现血液反流，Valsalva试验出现反流，反流时相≥800ms。
1.X线检查
X线透视及平片可发现上纵隔、右肺上叶、上腔静脉周围有占位影，可能认为上腔静脉有肿块压迫。上腔静脉本身炎症或其周围炎症性病变，则X平片常无阳性发现。
2.上腔静脉造影
两侧肘静脉穿刺和大隐静脉穿刺置管，达上腔静脉梗阻部下方，同时注入造影剂，可显示两侧锁骨下静脉、上腔静脉梗阻的起始部位，也可显示近心端健康上腔静脉。
3.多普勒超声图
可测得上腔静脉梗阻的部位和程度，与周围组织的关系。
4.CT及磁共振
显示上腔静脉梗阻的部位、程度，并显示右上纵隔占位性病变。
1.下肢顺行和（或）股静脉插管造影
是髂总静脉受压综合征诊断的金标准。影像特征是：受压静脉横径增宽，上粗下细，喇叭状形态；局限性充盈残缺，纤维索条和粘连结构阴影；不同程度的狭窄，如髂外静脉受压则有嵌压阴影，静脉闭塞或受压移位等影像；出现不同程度的盆腔侧支静脉；可见侧支静脉内造影剂排空延迟现象，提示髂静脉回流不畅。
2.血管彩超和CT血管造影
可了解髂静脉的管腔及其内部血流，并了解与右侧髂总动脉、腰骶椎之间的关系，有利于诊断髂静脉压迫综合征。
1.实验室检查
血常规、尿液、粪便、肝功能、免疫学检查及其肝纤维化的血清标志物检查等。
2.腹腔穿刺
对腹腔积液行常规、生化、培养及瘤细胞检查。
3.腹部B超
正常门静脉结构消失，代之为不规则的弯曲状血管影，或呈蜂窝状，其内见血液流动，血流方向无规律；血管壁增厚回声增强，可见血管内血栓。Ueno依据彩色多普勒显像表现将CTPV分为3型：Ⅰ型表现为门静脉正常结构不清，仅显示门静脉区呈蜂窝状结构，原发性CTPV均属此型；Ⅱ型表现为门静脉主干可以显示，但内部被栓塞物填塞，在其周围可见侧支静脉；Ⅲ型表现为门静脉附近存在肿块回声，门静脉受压致侧支静脉形成。Ⅱ、Ⅲ型属继发性CTPV表现。
4.腹部CT
血流方向无规律，可见血管内血栓。
（1）门静脉走行区结构紊乱
正常门静脉系统结构消失，在门静脉走行方向上可见由缠绕在一起的侧支静脉形成的类似团块状软组织网状结构，相互之间分界不清，增强扫描后门静脉明显强化交织成网、窦隙样或管样软组织结构，在肝门部可见延向肝内门静脉周围细条状密度增高影。
（2）肝实质灌注异常
在动脉期，造影剂在肝实质周边部聚集，形成高密度带状影，有时并可见到其近端扩张的动脉影，而在门静脉期整个肝脏呈均匀等密度影。
（3）伴门静脉高压患者
可在冠状静脉、脐旁静脉、腹膜后腔、肝胃十二指肠韧带及胃底食管连接区见到迂曲扩张呈匍形走行的侧支循环血管，严重者迂曲呈团块状，增强扫描在门静脉期示有明显强化。
5.数字减影血管造影
数字减影血管造影（DSA）主要表现为门静脉走行区正常门静脉结构显示不清，正常门静脉由不成比例迂曲、呈瘤样扩张的海绵样血管代替，显示为与门静脉主干平行、迂曲扩张、呈蛇行的静脉网，脾静脉扩张，胃冠状静脉及食管静脉迂曲扩张。
6.上消化道造影
发现食管胃底静脉曲张或不规则和结节状胃皱襞。
7.胃镜检查
可见食管胃底曲张静脉。
1.血常规
外周血白细胞计数常不升高或反而降低，淋巴细胞比例相对增高，若发生化脓性肠系膜淋巴结炎伴明显全身中毒症状时，常有外周血中性粒细胞增多伴核左移。
2.淋巴结活检
剖腹探查时，可在切除阑尾的同时做淋巴结活检。
3.细菌学检查
取腹腔净液行细菌学培养与药敏试验。
4.B超显示
末端回肠肠壁增厚，淋巴结肿大。
5.CT扫描
可见阑尾正常，淋巴结肿大。
6.腹腔诊断性穿刺对鉴别诊断有一定意义。
血常规；超声检查；必要时可行淋巴结病理活检检查。
1.诊断性穿刺组织液分析
皮下水肿组织液的分析，有助于疑难病例的鉴别诊断。检查通常用于慢性粗大的肿胀肢体，只需注射器和细针即可操作，方法简单、方便。但不能了解淋巴管的病变部位及功能情况。是一粗略的诊断方法。
2.淋巴管造影
淋巴管穿刺注射造影剂，摄片显示淋巴系统形态学的一种检查方法，是淋巴水肿的特异辅助检查。
3.同位素淋巴管造影
由于淋巴管X线造影不能提供淋巴系统功能的定量动力学资料，也不能提供来自不同肢体部位淋巴引流的简单情况，因此目前开展一种有价值的静态淋巴系统内烁造影（核素显象），将99m锝鍊硫化物胶物0.25ml（75MBq）注射到双足第二趾蹼皮下组织。用r照相机正对患者下腹部和腹股沟区，分别在1/2、1、2和3小时作静态图像扫描，再分别计算髂腹股沟淋巴结摄取的同位素量。用同位素显象研究慢性淋巴水肿的淋巴功能，提示患肢淋巴回流的减少程度与淋巴水肿的严重程度相关。在严重淋巴水肿，同位素摄取率几乎为0，而在静脉静脉性水肿淋巴回流的吸收百分比显著增加。
4.其他检查
此外，新近开展的血管无损伤检测技术也有助于静脉性水肿和淋巴性水肿的鉴别，作为门诊筛选检查方法，既简单又方便。
1.胸腔穿刺液检查
液体呈乳白色油状，碱性，无臭味，苏丹Ⅲ染色呈红色，可见脂肪滴，胸液碱化后再以乙醚提取后变清亮。镜检可见到淋巴细胞和红细胞，中性粒细胞罕见。
2.胸部X线
漏出的积液较少时，表现为纵隔包裹性积液征象，上纵隔增宽，明显的乳糜胸同一般胸腔积液。
3.B型超声检查
帮助乳糜胸定位和定量，指导胸穿。
4.淋巴管造影
可明确淋巴管和胸导管有无阻塞、压迫和损伤的部位。
1.体格检查
对低血压患者除了注意分别测量卧位与立位血压外，尚应注意双上肢以及上、下肢间血压的比较测量，以排除多发性大动脉炎所致的动脉狭窄。除此之外，查体时还应注意患者面容、皮肤色泽、毛发分布、胖瘦、有无水肿等一般表现；心脏查体尤应注意心音和心脏杂音的变化；神经系统检查注意患者肢体感觉、运动以及共济运动等。
2.实验室及特殊检查
根据病史和查体可以获得患者低血压病因诊断的线索，但若确立诊断尚需依靠必要的实验室或特殊检查。
如怀疑糖尿病者需进行血糖、尿糖测定；心血管疾病需进行心电图、超声心动图甚至心血管造影检查，必要时也可进行血常规、血电解质、肌钙蛋白、24小时动态心电图测定、有创性电生理检查、直立倾斜试验、经食管超声心动图等检查；内分泌疾病的诊断需有垂体、肾上腺或甲状腺功能测定的证据。如怀疑肺栓塞，可进行血气分析、肺动脉CT、肺通气灌注扫描等。如怀疑颅内病变或局灶性神经病变，则要进行脑电图、头颅和脑CT及磁共振。
1.鼻腔内窥镜检查
用1%麻黄素和1%～2%地卡因棉片作鼻黏膜收缩和麻醉后，擤尽鼻腔脓涕。应用可屈性纤维鼻咽喉镜或硬性鼻-鼻窦内窥镜，利用其不同视角检查鼻腔各壁，并伸入鼻道检查窦口及其附近黏膜，可精确判断鼻腔黏膜、尤其是窦口及其附近黏膜的病理改改，包括窦口形态、黏膜红肿、息肉样变以及脓性物来源等。
2.鼻窦X线检查
可显示窦黏膜增厚，如有脓性物积蓄，则可见窦腔密度增高，发生在上颌窦者可见液平面。
3.上颌窦穿刺冲洗
须在患者无发热和抗生素控制下施行。观察有无脓性液，若有，应作细菌培养和药物敏感试验，以利进一步治疗。
4.详细检查
（1）血常规、尿常规、粪常规。
（2）心血管检查。
（3）耳鼻喉科特殊检查。
（4）标本涂片染色。
（5）细菌培养。
（6）CT检查。
1.体格检查
见咽黏膜急性充血肿胀，尤以咽侧壁及咽腭弓后的黏膜肿胀为重，悬雍垂水肿下垂、松弛无力。颈部淋巴结肿大有压痛，尤以下颌角下淋巴结肿大，触痛明显。
2.“咽拭子检测”
是检验链球菌性咽炎的标准方法，在良好的采样与培养技术下，其灵敏度通常在90%～95%之间。
3.其他
快速链球菌检查法所需时间比培养法短，但是其灵敏度受到所使用的套组影响，若是套组使用旧式的乳胶凝集法则灵敏度仅有70%，较新的套组采用酶联免疫吸附试验、免疫光化学法或是化学冷光DNA探针法则灵敏度介于90～99%之间。
检查可见咽峡明显充血，部分可见软腭、悬雍垂水肿。颌下淋巴结肿大，且有压痛。
儿童疱疹性咽峡炎，在软腭的后部、咽、扁桃体等处可见红色的晕斑，周围有特征性的水疱疹或白色丘疹(淋巴结节)。樊尚咽峡炎者常有口臭，舌苔厚。病变多局限于一侧扁桃体也可累及腭弓、牙龈及咽壁。病变处覆有厚而污秽的假膜，呈黄色或灰白色，为溃疡的坏死物所构成，易于拭去，拭去后溃疡面上有小出血点。
血常规检查若白细胞总数及中性粒细胞增高，提示细菌感染，若不增高，则可能为病毒感染。
检查可见双侧腭扁桃体肿大，周围充血，隐窝口有黄白色脓性分泌物或片状假膜。
患者呈急性病容，严重者可有呼吸困难。口咽部检查多无明显改变，间接喉镜检查，可见会厌明显充血、肿胀，严重时呈球形。如会厌脓肿形成，红肿黏膜表面可见黄白色脓点。由于肿胀会厌的遮盖，室带、声带等喉部结构常看不清。

儿童不能配合，故不易行间接喉镜检查。喉部X线侧位片如能显示肿大会厌，对诊断有帮助。
1.血常规
因多为病毒性感染，白细胞计数多正常或偏低，伴淋巴细胞增高。细菌感染者可有中心粒细胞增多及核左移现象。
2.病原学
因病毒类型繁多，且明确类型对治疗无明显帮助，一般无需明确病原学检查。怀疑细菌感染者，可行细菌培养判断细菌类型并做药物敏感试验，以指导临床抗生素使用。
3.胸部X线检查
不必常规检查，病情较重或病程较长者可行胸部X线检查以除外下呼吸道感染。
1.实验室检查
白细胞总数在早期（第1～5日）大都减少或正常，惟有继发细菌感染时才升高。血涂片检查，中性粒细胞碱性磷酸酶，一般较正常小儿或细菌性肺炎患儿为低。部分病儿血清冷凝集试验可为阳性。发热期间部分病例尿检查有少量蛋白。脑脊液检查一般正常。
2.X线检查
X线摄片检查，肺纹理增厚、模糊为腺病毒肺炎的早期表现。肺部实变多在发病第3～5天开始出现，可有大小不等的片状病灶或融合性病灶，以两肺下野及右上肺多见。发病后6～11天，其病灶密度随病情发展而增高，病变也增多，分布较广，互相融合。病变吸收大多数在第8～14天以后。肺气肿颇为多见，为双侧弥漫性肺气肿，可有胸膜改变，多在极期出现胸膜反应，或有积液。
血白细胞升高，中性粒细胞多在80%以上，并有核左移。年老体弱、酗酒、免疫功能低下者的白细胞计数可不增高，但中性粒细胞百分比仍增高。痰直接涂片作革兰染色及荚膜染色镜检，如发现典型的革兰染色阳性、带荚膜的双球菌或链球菌，即可初步作出病原学诊断。痰培养 24〜48小时可以确定病原体。痰标本要及时送检，在抗生素应用之前漱口后釆集，取深部咳出的脓性或铁锈色痰。聚合酶链反应 (PCR) 及荧光标记抗体检测可提高病原学诊断率。尿SP抗原可阳性。约10%〜20%患者合并菌血症，故重症肺炎应做血培养。如合并胸腔积液，应积极抽取积液进行细菌培养。

X线影像早期仅见肺纹理增粗，或受累的肺段、肺叶稍模糊。随着病情进展，表现为大片炎症浸润阴影或实变影，在实变阴影中可见支气管充气征，肋膈角可有少量胸腔积液。在消散期，炎性浸润逐渐吸收，可有片状区域吸收较快而呈现“假空洞”征，多数病例在起病3〜4周后才完全消散。老年肺炎病灶消散较慢，容易吸收不完全而成为机化性肺炎。

由于人上呼吸道黏膜表面及其分泌分泌物韩有许多微生物，即所谓的正常菌群，因此，途经口咽部的下呼吸道分泌物或痰无疑极易受到感染。有慢性气道疾病者、老年人和危重病患等，其呼吸道定植菌明显增加，影响痰中致病菌的分离和判断。另外，应用抗生素后可影响细菌培养结果。因此，在采集呼吸道标本进行细菌培养时尽可能在抗生素应用前采集，避免污染，及时送检，其结果才能起到指导治疗的作用。目前常用的方法有：

<b>一、痰</b>
采集方便，是最常用的下呼吸道病原学标本。采集后在室温2小时内送检。先直接涂片，光镜下观察细胞数量，如每低倍视野鳞状上皮细胞＜10个，白细胞＞25个，或鳞状上皮细胞：白细胞＜1：2.5，可作为污染相对较少的“合格”标本接种培养。痰定量培养分离的致病菌或条件致病菌浓度≥10<sup>7</sup>cfu/ml，可认为是肺部感染的致病菌；≤10<sup>4</sup>cfu/ml则为污染菌；介于两者之间建议重复痰培养；如连续分离到相同细菌，10<sup>5</sup>~10<sup>6</sup>cfu/mlcfu/ml连续两次以上，也可认为是致病菌。

<b>二、经纤维支气管镜或人工气道吸引</b>
受口咽部细菌污染的机会较咳痰为少，如吸引物细菌培养其浓度≥10<sup>5</sup>cfu/ml，可认为是致病菌，低于此浓度则多为污染菌。

<b>三、防污染样本毛刷</b>
如细菌≥10<sup>3</sup>cfu/ml，可认为是致病菌。

<b>四、支气管肺泡灌洗</b>
如细菌≥10<sup>4</sup>cfu/ml，防污染BAL标本细菌≥10<sup>3</sup>cfu/ml，可认为是致病菌。

<b>五、经皮细针吸检和开胸肺活检</b>
敏感性和特异性均很好，但由于是创伤性检查，容易引起并发症，如气胸、出血等，临床一般用于对抗生素经验性治疗无效或其他检查不能确定者。

<b>六、血和胸腔积液培养</b>
肺炎患者血和痰培养分离到相同细菌，可确定为肺炎的病原菌。如仅为血培养阳性，但不能用其他原因如腹腔感染、静脉导管相关性感染解释菌血症的原因，血培养的细菌也可认为是肺炎的病原菌。胸腔积液培养到的细菌则基本可认为是肺炎的致病菌。由于血或胸腔积液标本的采集均经过皮肤，故其结果须排除操作过程中皮肤细菌的污染。

<b>七、尿抗原试验</b>
包括军团菌和肺炎链球菌尿抗原。

<b>八、血清学检查</b>
测定特异性IgM抗体滴度，如急性期和恢复期之间抗体滴度有4倍增高可诊断，例如支原体、衣原体、嗜肺军团菌和病毒感染等，多为回顾性诊断。

虽然目前有许多病原学诊断方法，仍有高达40%~50%的肺炎不能确定相关病原体。病原体低检出率以及病原学和血清学诊断的滞后性，使大多数肺部感染治疗特别是初始的抗菌治疗都是经验性的，而且相当一部分患者的抗菌治疗始终是没有病原学诊断的情况下进行。但是，对HAP、免疫抑制宿主肺炎和抗感染治疗无反应的重症肺炎等，仍应积极采用各种手段确定病原体，以指导临床的抗生素治疗。临床可根据各种肺炎的临床和放射学特征估计可能的病原体。
血白细胞正常或稍高，血沉加快。可从痰、咽拭子、咽喉分泌物、支气管肺泡灌洗液中直接分离CP。也可用PCR方法对呼吸道标本进行DNA扩增。原发感染者，早期检测血清衣原体 IgM，急性期血清标本如IgM滴度≥1:32或急性期和恢复期的双份血清IgM或IgG有4倍以上的升高可诊断。再感染者IgG滴度≥1:512或4倍增高，或恢复期IgM有较大的升高。咽拭子分离出CP是诊断的金标准。

X线检查显示疾病早期以单侧、下叶肺泡渗出为主，有少到中量的胸腔积液，后期可发展成双侧病变，表现为肺间质和肺泡渗出混合存在，病变可持续几周。原发感染者多为肺泡渗出，再感染者则为肺泡渗出和间质病变混合。

1.辅助检查
（1）一般患者
检查专案以检查框限“A”为主。
（2）重症者
须与其他病原菌肺炎鉴别。检查专案可包括检查框限“A”、“B”或“C”。
2.实验室检查
血白细胞计数（10～20）×10<sup>9</sup>∕L，中性粒细胞多在80%以上，并有核左移，细胞内可见中毒颗粒。年老体弱、酗酒、免疫功能低下者白细胞计数可不增高，但中性粒细胞的百分比仍高。痰直接涂片作革兰染色及荚膜染色镜检，如发现典型的革兰染色阳性、带荚膜的双球菌或链球菌，即可初步做出病原诊断。痰培养24～48小时可以确定病原体。聚合酶链反应及荧光标记抗体检测可提高病原学诊断率。
3.X线检查
早期仅见肺纹理增粗或受累的肺段、肺叶稍模糊。随着病情进展，肺泡内充满炎性渗出物，表现为大片炎症浸润阴影或实变影，在实变阴影中可见支气管充气征，肋膈角可有少量胸腔积液，在消散期，X线显示炎性浸润逐渐吸收，可有片状区域吸收较快，呈现“假空洞”征，多数病例在起病3～4周后才完全消散。老年患者病灶消散较慢，容易出现吸收不完全而成为机化性肺炎。
外周血白细胞一般不升高，或降低，常有淋巴细胞减少，可有血小板降低。部分患者血清转氨酶、乳酸脱氢酶等升高。
胸部X线检查早期可无异常，一般1周内逐渐出现肺纹理粗乱的间质性改变、斑片状或片状渗出影，典型的改变为磨玻璃影及肺实变影。可在2〜3天内波及一侧肺野或双肺，约半数波及双肺。病灶多位于中下叶，分布于外周。少数出现气胸和纵隔气肿。CT还可见小叶内间隔和小叶间隔增厚（碎石路样改变）、细支气管扩张和少量胸腔积液。病变后期部分患者有肺纤维化改变。
病原诊断早期可用鼻咽部冲洗/吸引物、血、尿、粪便等标本行病毒分离和聚合酶链反应 (PCR)。平行检测进展期和恢复期双份血清SARS病毒特异性IgM、IgG抗体，抗体阳转或出现4 倍及以上升高，有助于诊断和鉴别诊断。常用免疫荧光抗体法（IFA)和酶联免疫吸附法 (ELISA)检测。
胸片的典型表现是肺膨胀过度，有时可以见到小结节影、线样阴影、斑片状磨玻璃阴影或实变和塌陷（肺不张）影。HRCT显示小的边界不清的小叶中心结节、分叉状阴影、局部实变或磨玻璃影。
1.前鼻镜检查
鼻镜检查鼻黏膜色泽无恒定改变。有由充血产生的暗红色，或由容量血管扩张产生的浅蓝色，或由黏膜水肿产生的苍白色。有的一侧鼻黏膜充血暗红，另一侧却苍白水肿。
2.X线鼻窦摄片
明确有无并发鼻窦感染。
<b>一、慢性单纯性鼻炎</b>
1. 鼻腔黏膜充血
下鼻甲肿胀，表面光滑，柔软，富于弹性，探针轻压之凹陷，探针移开后立即复原，对减充血剂敏感。

2. 分泌物较黏稠，主要位于鼻腔底、下鼻道或总鼻道。

<b>二、慢性肥厚性鼻炎</b>
1. 下鼻甲黏膜肥厚，鼻甲骨肥大。黏膜表面不平，呈结节状或桑葚样，尤以鼻甲前端和后端游离缘为甚。探针轻压之为实质感、无凹陷、或虽有凹陷，但不立即复原。对减充血剂不敏感。

2. 分泌物为黏液性或黏脓性，主要见于鼻腔底和下鼻道。
血常规检查可见白细胞计数增多，但无确诊意义。
间接喉镜检查可见咽黏膜变薄发亮，重者咽后壁上黏附痂皮。
1.鼻镜检查
注意中鼻甲有无肥大或息肉，中鼻道有无阻塞及脓性分泌物，鼻中隔有无偏曲。再用1%麻黄素棉片收缩鼻黏膜，然后做头位试验，使患侧上颌窦居上，数分钟后观察患侧中鼻道有无脓液流出。
2.X线摄片
取鼻颏位，观察两侧上颌窦的密度，与眼眶密度相对比，大于眼眶密度者表示阴影模糊，应怀疑黏膜增厚或窦内有脓性分泌物，应进一步检查。
3.上颌窦造影
在上颌窦冲洗后，将碘油2ml注入窦内，变换头位，再行X线摄片，观察黏膜有无增厚和息肉，以及窦内肿瘤、囊肿和窦腔其他情况，黏膜厚度在3mm以上者为增厚。
4.黏膜清除功能试验
在碘油造影后第4天再行摄片检查，黏膜清除功能正常者碘油应已排空，若仍有碘油潴留在上颌窦内，表示黏膜失去清除功能。
5.上颌窦口阻力测定
上颌窦穿刺，向窦内注水，当液体平稳流出时，测量测压管的水柱压力。若经冲洗注药3～4次后窦口阻力仍在6kPa，需行手术治疗。
6.上颌窦内窥镜检查
该项检查是诊断上颌窦病变的最新方法，可在冷光源照明下于窦内取病理活检，或者摄片、录像，可克服检查的盲目性，提高诊断率。
1.前鼻镜检查
可见黏膜充血，中鼻道前上方有脓性分泌物。
2.头位试验
前鼻镜检查未见脓性分泌物时，可用1%麻黄素收缩中鼻甲和中鼻道黏膜，然后保持头正中位5分钟，再次检查鼻腔，看中鼻道有无脓液出现。伴有上颌窦炎时，可先行上颌窦穿刺冲洗，将脓液清除，然后再行头位性引流，以判断额窦炎的存在。
3.额窦X线摄片
取鼻额位和侧位，比较双侧额窦透光度，判断其中病变。双侧额窦大小不对称属正常情况，与诊断额窦炎无关。发育良好的额窦可有骨隔，亦属正常现象。
4.CT扫描
采用冠状面和轴位扫描，可显示额窦大小及范围、前后骨壁情况和窦腔内黏膜内无增厚。
临床检查可见息肉阻塞中鼻道，中鼻甲和鼻中隔结节部肥厚，嗅裂，中鼻道有脓性分泌物。
1.X射线
X线鼻额位可见筛窦阴影模糊和病变范围。
2.CT扫描
CT冠状面扫描可见筛窦黏膜增厚及筛顶有无骨质破坏，轴位扫描可见病变前后范围及纸样板有无缺损或骨质破坏。
3.穿刺实验
先用含1‰肾上腺的1%的卡因棉片使中鼻道收缩，并行黏膜表面麻醉，再用5号长针头刺入筛泡，注入少量灭菌生理盐水，抽出，检查是否混浊，也可做细菌培养和抗生素敏感试验。此法有一定难度和危险性，须由有经验的医师操作。
1.X线
鼻额位可见筛窦阴影模糊和病变范围。
2.CT扫描
冠状面扫描可见筛窦黏膜增厚及筛顶有无骨质破坏，轴位扫描可见病变前后范围及纸样板有无缺损或骨质破坏。
3.试验穿刺
先用含肾上腺地卡因棉片使中鼻道收缩，并行黏膜表面麻醉，再用5号长针头刺入筛泡，注入少量灭菌生理盐水，抽出，检查是否混浊，也可做细菌培养和抗生素敏感试验。此法有一定难度和危险性，须由有经验的医师操作。
<b>一、详细了解病史</b>
既往有急性鼻窦炎发作史、鼻源性头痛、鼻塞、流脓涕为本病的重要病史和症状。

<b>二、鼻腔检查</b>
前鼻镜检查可见：鼻黏膜慢性充血、肿胀或肥厚，中鼻甲肥大或息肉样变，中鼻道变窄、黏膜水肿或有息肉。前组鼻窦炎者脓液位于中鼻道，后组鼻窦炎者脓液位于嗅裂，或下流蓄积于鼻腔后段或流入鼻咽部。疑有鼻窦炎但检查未见鼻道有脓液者，可用1%麻黄碱收缩鼻黏膜并作体位引流后，再作上述检查，有助于诊断。

鼻内镜检查可清楚准确地判断上述各种病变及其部位，并可发现前鼻镜不能窥视到的其他病变，如窦口及其附近区域的微小病变以及上鼻道和蝶窦口的病变。

<b>三、口腔和咽部检查</b>
牙源性上颌窦炎者同侧上列第2前磨牙或第1、2磨牙可能存在病变，后组鼻窦炎者咽后壁可见到脓液或干痂附着。

<b>四、影像学检查</b>
鼻窦CT扫描，可显示窦腔大小、形态以及窦内黏膜不同程度增厚、窦腔密度增高、液平面或息肉阴影等。冠状位鼻窦CT对于精确判断各鼻窦病变范围，鉴别鼻窦占位性或破坏性病变有重要价值。鼻窦X线片因提供信息有限，目前临床已较少采用。

<b>五、上颌窦穿刺冲洗</b>
通过穿刺冲洗了解窦内脓液的性质、量、有无恶臭等，并行脓液细菌培养和药物敏感试验，据此了解病变性质并选择有效抗生素。

<b>六、鼻窦A型超声波检查</b>
适用于上颌窦和额窦。临床较少使用。
上述各项中以病史、鼻内镜检查和鼻窦CT扫描最为客观和直观，是诊断慢性鼻窦炎的主要依据。
1.引流试验
中鼻道或嗅裂有脓涕，引流试验脓涕增多。
2.鼻窦内窥镜
鼻窦内窥镜可见脓液、息肉样变。
3.X线
X线鼻窦片显示模糊或液平、上颌窦穿刺冲洗有脓有助诊断。
鼻镜检查可见鼻腔内有一个或多个表面光滑、灰白色、淡黄色或淡红色的如荔枝肉状半透明肿物。触之柔软，不痛，不易出血。息肉小者须用血管收缩剂收缩鼻甲或用鼻内镜才能发现。息肉大而多者，向前发展可突至前鼻孔，其前端因常受外界空气及尘埃刺激，呈淡红色，有时表面有溃疡及痂皮。鼻息肉向后发展可突至后鼻孔甚至鼻咽。巨大鼻息肉可引起外鼻变形，鼻背变宽，形成“蛙鼻”。鼻腔内可见到稀薄浆液性或黏稠、脓性分泌物。
1.体征
外鼻皮肤充血肿胀，丘状隆起，周围浸润发硬、发红、颌下淋巴结常肿胀疼痛。疖肿成熟后可见黄色脓栓。
2.血象
白细胞计数可增高。
经鼻镜检查可见鼻中隔贯穿性穿孔，穿孔处结痂，穿孔边缘糜烂、易出血。有时较小的穿孔常被结痂覆盖而忽略，应除去结痂仔细检查其穿孔大小，位置，形状。
扁桃体和舌腭弓呈慢性充血，黏膜呈暗红色，用压舌板挤压舌腭弓时，隐窝口有时可见黄、白色干酪样点状物溢出。扁桃体大小不定，成人扁桃体多已缩小，但可见瘢痕，凹凸不平，常与周围组织粘连。患者常有下颌下淋巴结肿大。
患者呈急性病容，早期可见一侧舌腭弓显著充血。若局部明显隆起，甚至张口困难时，提示脓肿已形成。属前上型者，病侧舌腭弓及软腭红肿突出，悬雍垂水肿，偏向对侧，舌腭弓上方隆起，扁桃体被遮盖且被推向下方。后上型者，咽腭弓红肿呈圆柱状，扁桃体被推向前下方。
喉镜检查可见声带游离缘前中部表面光滑、半透明带蒂或不带蒂的新生物。息肉多成灰白色或淡红色，偶有紫红色，常呈绿豆黄豆大小。声带息肉一般单侧多见，亦可两侧同时发生。带蒂的声带息肉可随呼吸气流上下活动，有时隐匿于声门下腔，检查时容易忽略。喉动态镜下可见声带周期性差，对称性、振幅、黏膜波减弱或消失，振动关闭相减弱。
喉镜检查（间接喉镜、直接喉镜、纤维喉镜、电子喉镜、频闪喉镜等）：通过各种喉镜检查结合临床症状可以进行诊断。
喉镜检查见声带边缘前中1/3交界处有表面光滑、柔软、半透明的新生物，白色或粉红色，表面光滑，可有蒂，也可广基。有时在一侧或双侧声带游离缘呈基底较宽的梭形息肉样变，亦有呈弥漫性肿胀遍及整个声带的息肉样变者。息肉色灰白或淡红，偶有紫红色，大小如绿豆、黄豆不等。声带息肉一般单侧多见，亦可两侧同时发生。少数病例为一侧息肉，对侧为小结。
带蒂的息肉可随呼吸气流上下活动，有时隐伏于声门下腔，检查时易于忽略。偶有息肉巨大者，可见悬垂于声门下腔，状如紫色葡萄，呼吸困难呈端坐状，亦有突然堵塞声门裂而引起窒息者。此种巨大息肉，其蒂常位于声带前联合处。间接喉镜观察不满意者可行直接喉镜、纤维喉镜、电子喉镜、频闪喉镜等观察，其中频闪喉镜检查既可观察声带形态，也可同时观察声带运动情况。此外也可进行各类嗓音声学评估检查及空气动力学评估，了解发声时声带及通过声门的气流受病变影响的程度。
[1-2]
间接喉镜检查可见，囊肿位于会厌舌面，大者充满整个会厌谷。囊肿呈半球型，蒂部广，表面光滑，灰白、浅黄或淡红色，间有细小血管纵横其上。囊壁一般很薄，触之有波动感用注射器可抽吸出黏稠内容物，色乳白或褐色。如有继发感染，则为脓液。
患侧颈部颌下区及下颌角后肿胀，触之坚硬，压痛，严重者上达腮腺，下达胸锁乳突肌及锁骨上窝皆有肿胀，由于感染位于颈深部，故表面皮肤无充血，也触不到波动感，咽侧壁隆起并稍充血，扁桃体本身有或无病变并可被推向内侧。由于脓肿位于深部，从颈外触诊时不易摸到波动感，故不能以有无波动感作为诊断咽旁脓肿的依据。
1.穿刺抽脓
可以颈部肿胀处穿刺抽脓。
2.B超检查
可以探及液平面。
3.X线颈部摄片
可见咽侧软组织阴影加宽。
4.血象检查
白细胞总数明显升高。
检查可见扁桃体及其他淋巴组织表面有散在白色或黄白色尖突出物，较硬不易除去，偶有自行消失者。
实验室检查白细胞总数升高。咽旁间隙位置深在，故宜行脓肿穿刺检查，以抽出脓液即可确诊。
1.放射学检查
先天性肺气肿可见病变上叶多见，以左侧为主，下叶极少见。特征为单叶肺透亮度增加、血管纹理减少、患叶体积明显增大、邻近健肺受压、不张，纵隔健侧移位、膈肌下移或正常，透视可见纵隔吸气时移向患侧，呼气向健侧移位。特异性肺气肿X线表现为患肺透亮度增加、肺门血管纹理减少。支气管造影：支气管近端充盈，远端细小，5～6级以下支气管不充盈。透视见：吸气时纵隔患侧移位，患侧膈肌活动度减弱，患肺容积不随呼吸运动而改变。
2.心血管造影
先天性肺气肿可见异常血管或心脏畸形，放射性核素肺扫描可见患叶血液灌注减少，支气管镜及支气管造影用以除外其他病变。肺动脉造影：患侧肺动脉细小，外周血管稀少。放射性核素检查：患肺灌注显著减少。
3.支气管镜检查
支气管黏膜充血、水肿、变厚等急、慢性炎症表现。
4.肺功能检查
提示通气功能障碍。
<b>一、肺功能检查</b>
是判断持续气流受限的主要客观指标。使用支气管扩张剂后，FEV<sub>1</sub>/FVC＜0.70可确定为持续气流受限。肺总量 (TLC)、功能残气量 (FRC) 和残气量 (RV) 增高，肺活量 (VC) 减低，表明肺过度充气。

<b>二、胸部X线检查</b>
慢阻肺早期胸片可无异常变化，以后可出现肺纹理增粗、紊乱等非特异性改变，也可出现肺气肿改变。X线胸片改变对慢阻肺诊断特异性不高，但对于与其他肺疾病的鉴别具有非常重要的价值。对于明确自发性气胸、肺炎等常见并发症也十分有用。

<b>三、胸部CT检查</b>
CT检查可见慢阻肺小气道病变的表现、肺气肿的表现以及并发症的表现，但其主要临床意义在于排除其他具有相似症状的呼吸系统疾病。

<b>四、血气检查</b>
对确定发生低氧血症、高碳酸血症、酸碱平衡失调以及判断呼吸衰竭的类型有重要价值。

<b>五、其他</b>
慢阻肺合并细菌感染时，外周血白细胞增高，核左移。痰培养可能查出病原菌。
<b>一、痰液检查</b>
部分患者痰涂片显微镜下可见较多嗜酸粒细胞。

<b>二、肺功能检查</b>
1. 通气功能检测     
哮喘发作时呈阻塞性通气功能障碍表现，用力肺活量 (FVC) 正常或下降，1秒钟用力呼气容积 (FEV<sub>1</sub>)、1秒率（FEV<sub>1</sub>/FVC%)以及最髙呼气流量 (PEF) 均下降；残气量及残气量与肺总量比值增加。其中以FEV<sub>1</sub>/FVC%＜70%或FEV<sub>1</sub>低于正常预计值的80%为判断气流受限的最重要指标。缓解期上述通气功能指标可逐渐恢复。病变迁延、反复发作者，其通气功能可逐渐下降。

2. 支气管激发试验 (BPT)  
用以测定气道反应性。常用吸入激发剂为乙酰甲胆碱和组胺，其他激发剂包括变应原、单磷酸腺苷、甘露糖醇、高渗盐水等，也有用物理激发因素如运动、冷空气等作为激发剂。观察指标包括FEV<sub>1</sub>、PEF等。结果判断与采用的激发剂有关，通常以使FEV<sub>1</sub>下降20%所需吸入乙酰甲胆碱或组胺累积剂量 (PD20-FEV<sub>1</sub>) 或浓度 (PC20-FEV<sub>1</sub>)来表示，如FEV<sub>1</sub>下降≥20%，判断结果为阳性，提示存在气道髙反应性。BPT适用于非哮喘发作期、FEV<sub>1</sub>在正常预计值70%以上患者的检查。

3. 支气管舒张试验 (BDT)	  
用以测定气道的可逆性改变。常用的吸入支气管舒张剂有沙丁胺醇、特布他林。当吸入支气管舒张剂20分钟后重复测定肺功能，FEV<sub>1</sub>较用药前增加≥12%，且其绝对值增加≥200ml，判断结果为阳性，提示存在可逆性的气道阻塞。

4. PEF及其变异率测定   
哮喘发作时PEF下降。由于哮喘有通气功能时间节律变化的特点，监测PEF日间、周间变异率有助于哮喘的诊断和病情评估。若昼夜PEF变异率≥20%，提示存在可逆性的气道改变。

<b>三、胸部X线/CT检查</b>
哮喘发作时胸部X线可见两肺透亮度增加，呈过度通气状态，缓解期多无明显异常。胸部CT在部分患者可见支气管壁增厚、黏液阻塞。

<b>四、特异性变应原检测</b>
外周血变应原特异性IgE増高，结合病史有助于病因诊断;血清总IgE测定对哮喘诊断价值不大，但其增高的程度可作为重症哮喘使用抗IgE抗体治疗及调整剂量的依据。体内变应原试验包括皮肤变应原试验和吸入变应原试验，前者可通过皮肤点刺等方法进行。

<b>五、动脉血气分析</b>
严重哮喘发作时可出现缺氧。由于过度通气可使PaCO<sub>2</sub>下降，pH上升，表现呼吸性碱中毒。若病情进一步恶化，可同时出现缺氧和CO<sub>2</sub>滞留，表现为呼吸性酸中毒。当PaCO<sub>2</sub>较前增高，即使在正常范围内也要警惕严重气道阻塞的发生。 
血气分析PaO
2
＜8.0KPa，PaO
2
＞5.33KPa，pH值降低。普通透视检查X线表现为肺充气过度，气胸或纵隔气肿，心电图可呈肺性P波，电轴右偏，窦性心动过速。
1.肺功能检查
早期肺功能多无明显改变，只有在尘肺晚期才可见降低，或在动态观察中可较早地看到有降低趋势。煤炭工肺尘埃沉着病的通气功能障碍类型早期以限制性通气功能障碍为主，中晚期以阻塞型最多见，其次为混合型。Ⅲ期和部分Ⅱ期煤炭工肺尘埃沉着病患者在静息时动脉血氧分压和氧饱和度降低，动脉血二氧化碳分压通常在正常范围或稍降低。
2.X线检查
煤炭工肺尘埃沉着病胸片表现特征有：　网状改变；结节状改变；结节融合；块状阴影和多量绒毛状改变。
伴有类风湿性关节炎的煤炭工肺尘埃沉着病患者，即Caplan综合征的胸部X线片往往呈现多个圆形、边界清晰、分布较均匀的结节在双肺甚至分布至肺野周围部分。圆形结节直径可从0.5～5厘米但通常为1厘米左右。有时病变出现与关节炎并无明显相关性或开始出现关节炎后病情迅速发展。在Caplan肺部病变可出现中心空洞，钙化以及病变融合现象。
在进行性大块纤维化患者或有重度吸烟史者多合并有肺气肿，严重肺气肿往往致使肺部点状和小结节显示不清，易导致临床医生对病变估计不足。肺门淋巴结增大较少见。
1.血液生化检查
血磷偏高，血钙偏低。
2.胸部X线检查
特征性表现为以不规则小阴影（细网影）为主，伴有若干较粗的不规则大阴影（粗网影）和少数细小的类圆形阴影，直径1～2毫米，无融合团块大阴影。早期分布两肺的中下区，以后以中上肺区较明显，两下肺相对稀少。病情进展，小阴影聚集、融合团块。肺纹理扭曲变形。胸膜可轻度粘连肥厚，肺气肿改变较常见。肺功能检查多以阻塞性通气障碍为主，其次为混合型。
尿铍测定，正常人为阴性，慢性中毒患者为0～5μg/L。铍特异性淋巴细胞转化试验，铍激活活性玫瑰花和白细胞移动抑制试验阳性，皮肤斑贴试验阳性，其他尚有血清γ球蛋白、免疫球蛋白（IgG、IgA）、谷丙转氨酶增高等。
1.病人合并细菌感染时，血液白细胞计数增高。
2.肺通气功能可出现急性肺通气功能下降。
1.X线胸片检查。
2.肺功能检查。
3.血清免疫学检查。特异抗体阳性，特别是特异的免疫复合物阳性更有诊断价值。慢性型患者常因症状迁延不愈，在其急性发作时临床表现又不典型而误诊。故必要时应行血清免疫学检查甚至行肺活组织检查，结合临床综合判断此时胸片上的改变已难消失肺功能减退也明显诊断不太困难。
1.实验室检查
（1）血清学检查血清沉淀素试验阳性，一般可持续2～3年。
（2）支气管肺泡灌洗液细胞总数量增加，以淋巴细胞为主，可达60%以上，CD4/CD8倒置，IgG、IgA增加。
（3）抗原激发试验抗原提取液雾化吸入可诱发症状。
2.肺功能检查
以限制性通气功能障碍为主，也可因终末和呼吸细支气管闭塞而出现阻塞性通气功能障碍。肺活量、肺总量和肺顺应性降低，动脉血氧饱和度降低。
3.X线检查
可正常，或表现为肺水肿征象，在中下肺野出现散在的细小阴影，几个月后消失。有时有片状阴影，2～3周后消失。
胸部X线示于吸入后1～2小时即能见到两肺散在不规则片状边缘模糊阴影，肺内病变分布与吸收时体位有关，常见于中下肺野，右肺为多见。发生肺水肿，则两肺出现的片状、云絮状阴影融合成大片状，从两肺门向外扩散，以两肺中内带为明显，与心源性急性肺水肿的X线表现相似，但心脏大小和外形正常，无肺静脉高压征象。
1.肺功能改变
肺放射性肺炎和纤维化都引起限制性通气功能障碍，肺顺应性减低，伴通气/血流比例降低和弥散功能减低，导致缺氧。有时胸片尚未发现异常，而肺功能检查已显示变化。
2.X线表现
多数于停止放疗一月后，肺部出阴影。急性期在照射的肺野上出现弥温性片状模糊阴影，其间隐约可见网状影，酷似支气管肺炎或肺水肿。病变的范围与胸廓表面照射野一致。慢性发生肺纤维化，呈条索状或团块状收缩或局限性肺不张。纵隔胸膜和心包有大量粘连，纵隔向患侧移位，同侧横膈升高和胸廓塌陷。
1.实验室检查
痰液或支气管肺泡灌洗液（BALF）或可查见微结石。
2.其他辅助检查
（1）影像学检查
诊断本病的主要方法为影像学检查。X线主要表现为两肺弥漫分布的细砂样微结石阴影。可伴胸膜增厚，可能是微结石在胸膜下肺实质沉积的视觉作用，产生邻近胸膜的致密白线，而非真正的胸膜增厚。随访胸片可见微结石大小的增加。胸膜下肺大疱破裂可产生自发性气胸，肺内肺大疱破裂可产生间质肺气肿。用99m TC磷闪耀扫描检查时，如果发现微结石摄取示踪剂，表明存在通过肺泡毛细血管膜的活动性代谢性交换。
（2）肺功能检查
肺功能发生渐进性变化。肺功能早期无异常，可逐渐出现换气功能障碍、弥散功能减退、低氧血症。病情加重可出现限制型通气功能障碍。晚期可出现呼吸衰竭。
1.查体
进行性气急、干咳、肺部湿啰音或捻发音。
2.X线检查
早期虽有呼吸困难，但X线胸片可能基本正常；中后期出现两肺中下野弥散性网状或结节状阴影，偶见胸膜腔积液，增厚或钙化。
3.实验室检查
可见血沉增快，一般无特殊意义。
4.肺功能检查
可见肺容量减少、弥散功能降低和低氧血症。
5.肺组织活检
可提供病理学依据。
1.血常规检查
红细胞计数和血红蛋白增高，血沉正常。
2.肺功能检查
DIP患者，肺功能呈现限制性通气功能障碍，一氧化碳弥散（DLCO）降低，轻至中度低氧血症。
3.X线胸片
X线胸片有特征性变化，绝大多数患者有十分相似的肺部阴影，主要表现为一个三角形阴影，自肺门沿心脏向两肺基底伸展，三角形的底在侧面，阴影模糊呈磨玻璃状，自肺门向下放射的纹理明显增粗，为扩张的肺血管影，阴影在心缘部增浓，肺外围变浅和减少，这种典型阴影有时可持续4～6年不变；有的则在数月内发生变化或逐渐吸收，少部分患者可表现为弥漫性模糊的斑点状肺阴影。
1.实验室检查
部分患者血清胆固醇值正常。
2.其他辅助检查
X线胸片见肺部块影，从(2cm×2cm)～(8cm×11cm)不等，部分边缘清楚，部分边缘不清，少数有分叶、毛刺征。
<b>一、实验室检查</b>
常规进行全血细胞学、尿液、生物化学及肝肾功能、红细胞沉降率(ESR)检查，结缔组织疾病相关的自身抗体如抗核抗体(ANA)、类风湿因子(RF)等及抗中性粒细胞胞质抗体(anti-neutrophil cytoplasmic antibodies, ANCA) 检查。酌情进行巨细胞病毒(CMV) 或肺孢子菌（机会性感染）、肿瘤细胞（怀疑肿瘤）等检查，这些检查对ILD的病因或伴随疾病具有提示作用。

<b>二、支气管镜检查</b>
纤维支气管镜检查并进行支气管肺泡灌洗(bronchoalveolar lavage, BAL)或（和）经支气管肺活检(transbronchial lung biopsy, TBLB)对于了解弥漫性肺部渗出性病变的性质，鉴别ILD具有一定的帮助。正常支气管肺泡灌洗液(BALF)细胞学分类为巨噬细胞＞85%，淋巴细胞≤10%〜 15%，嗜中性粒细胞≤3%，嗜酸粒细胞≤1%。如果BALF细胞学分析显示淋巴细胞、嗜酸粒细胞或中性粒细胞增加，各自具有特定的临床意义，能够帮助临床医生缩小鉴别诊断的范围。多数情况下，BALF细胞学分析或TBLB不足以诊断ILD的特殊类型，胸部HRCT表现为普通型间质性肺炎(usual interstitial pneumonia, UIP)的患者已经足够进行临床诊断，因此，是否进行BAL 或TBLB检查，需要权衡这些检查是否有利于诊断ILD可能的类型，患者的心肺状况、出血倾向，以及患者的意愿。

<b>三、外科肺活检</b>
外科肺活检包括开胸肺活检(open lung biopsy, OLB)和电视辅助胸腔镜肺活检(video assisted thoracoscopy, VATS)。ILD，尤其对于IIP，除了具有典型临床影像表现的IPF病例及诊断明确的病例外，外科肺活检对于确定临床病理类型是必要的。
X线检查是诊断纵隔脓肿的主要方法，可见颈部软组织增厚、纵隔增宽、胸腔气液平面和气管移位等。脓胸的诊断，除根据临床表现外，X线示胸腔积液，CT扫描更能明确病变的位置及病变范围，并为早期诊断及治疗提供更准确的依据。
1.血常规
大出血患者的外周血红细胞明显下降，血红蛋白也明显下降。
2.X线胸片
积血量小于200ml时，X线也难作出诊断。积血量大于500ml时，肋膈角变钝，合并气胸时可见肋膈角区有液平面。卧位摄片常被遗漏，应行直立位摄片，并定时（损伤后6、24小时）做X线随访。积血量在1000ml左右时，积液阴影达到肩胛下角平面。积血量超过1500ml时，积液阴影超过肺门水平，甚至显示为全胸大片致密阴影和纵隔移位。
3.超声检查
可见液平段。胸腔穿刺抽出不凝固血液时则可确定诊断。在凝固性血胸时不易抽出血液或抽出量很少。内出血症状加重，X线示积液量增多。临床症状严重时，根据物理检查，直接先作胸腔穿刺来确立诊断，而不必等待或根本不能先作X线胸片检查。
1.鼻内镜检查
显示出宽阔的鼻腔，黏膜干燥，苍白，偶有结痂，存在1个或2个鼻甲组织缺失。
2.X线检查、CT扫描
鼻腔鼻甲组织缺失。
1.影像学检查
（1）X线检查
肺不张的X线表现分直接X线征象和间接X线征象两种。
①肺不张的直接X线征象
不张的肺组织透亮度降低，均匀性密度增高，恢复期或伴有支气管扩张时可密度不均（囊状透亮区）。不同程度的体积缩小，亚段及以下的肺不张可因有其他侧枝的通气而体积缩小不明显。叶段性肺不张一般呈钝三角形，宽而纯的面朝向肋膈胸膜面，尖端指向肺门，有扇形、三角形、带状、圆形等。
②肺不张的间接X线征象
叶间裂向不张的肺侧移位，如右肺横裂叶间胸膜移位，两侧的斜裂叶间胸膜移位等；由于肺体积缩小，病变区的支气管与血管纹理聚拢，而邻近肺代偿性膨胀，指使血管纹理稀疏，并向不张的肺叶弓形移位；肺门阴影向不张的肺叶移位；肺门阴影缩小和消失，并且与肺不张的致密影相隔合；纵隔、心脏、气管向患侧移位，特别是全肺不张时明显，有时健侧肺疝移向患侧，而出现纵隔疝；横膈肌升高，胸廓缩小，肋间隙变窄。
（2）CT检查
对诊断价值更大，特别是对明确支气管腔内阻塞性病变的位置甚或性质，探查肿大的纵隔淋巴结，鉴别纵隔包块与纵隔周围的肺不张。
（3）支气管造影
主要用于了解非阻塞性肺不张中是否存在支气管扩张，但目前已基本为CT所取代。如怀疑肺不张由肺血栓所致，可考虑行肺通气-灌注显像或肺血管造影。
（4）其他
对纤维化性纵隔炎所致肺不张的患者，上腔静脉血管造影有一定的价值。心血管疾病引起压迫性肺不张时可选择多种影像学手段。
2.实验室检查
血液常规检查对肺不张的鉴别诊断价值有限。哮喘及伴有黏液嵌塞的肺曲霉菌感染血嗜酸性粒细胞增多，偶尔也可见于Hodgkin病、非Hodgkin淋巴瘤、支气管肺癌和结节病。阻塞远端继发感染时有中性粒细胞增多、血沉增快。慢性感染和淋巴瘤多有贫血。结节病、淀粉样变、慢性感染和淋巴瘤可见γ球蛋白增高。
血清学试验检测抗曲霉菌抗体对诊断肺变应性曲霉菌感染的敏感性与特异性较高，组织胞浆菌病和球孢子菌病引起支气管狭窄时特异性补体结合试验可为阳性。血及尿中检出5-羟色胺对支气管肺癌引起的类癌综合征有诊断价值。
3.痰与支气管抽吸物检查
因为咳出的分泌物主要来自未发生不张的肺，不能反映引起支气管阻塞的病理过程，所以痰液检查对肺不张的诊断意义很小。应作细菌、真菌和结核杆菌的涂片检查与培养，并常规做细胞学检查。变应性曲霉菌感染有时可培养出曲霉菌，但需注意实验室常有曲霉菌的污染。如果咳出痰栓，并在镜下发现大量的菌丝，即可确立诊断。
支气管肺癌时细胞学检查可有阳性发现，而大多数腺癌和良性肿瘤细胞学检查阴性。偶尔在淋巴瘤患者痰中可查到肿瘤细胞。
4.皮肤试验
皮肤试验对肺不张诊断意义不大。支气管结核所致肺不张时结核菌素、球孢子菌素或组织胞浆菌素皮肤试验可为阳性，并为诊断提供线索。如肺不张由肺门淋巴结肿大压迫所致，结核菌素皮试在近期转为阳性，特别在儿童或青少年，有一定的诊断价值。变应性曲霉菌感染时皮肤试验典型的为立即皮肤反应，某些患者表现为双相反应。
5.支气管镜检查
支气管镜检查是肺不张最有价值的诊断手段之一，可用于大部分病例。多数情况下可在镜下直接看到阻塞性病变并取活检。
对于黏液栓引起的阻塞性肺不张，纤维支气管镜（纤支镜）下抽吸既是诊断性的也是治疗性的。纤支镜下活检与刷检对引起阻塞的良性和恶性肿瘤、结节病及特异性炎症也有诊断价值。
6.淋巴结活检与胸腔外活检
如果肺不张由支气管肺癌或淋巴瘤所致，斜角肌下与纵隔淋巴结活检对诊断很有帮助，而纤支镜活检常常为阴性。
7.胸腔积液检查与胸膜活检
肺不张时形成胸腔积液有多种原因。胸腔积液可能掩盖肺不张的放射学征象。胸腔积液检查与胸膜活检对恶性病变及某些炎症性病变有诊断价值。血胸见于胸部外伤或动脉瘤破裂，而血性胸腔积液提示肿瘤、肺栓塞、结核或创伤。
1.实验室检查
部分病人伴有异常的免疫球蛋白血症，血清IgM升高，达正常人的7～8倍。
2.病理检查
通常在剖胸时得到活检标本,可作病理检查。显微镜下呈明显的混合性细胞浸润和不同程度纤维化，且不同视野上组织学表现不一样，但有明显的中心愈合的（瘢痕）倾向。偶尔见到肉芽肿。
3.胸部X线检查
显示肺内单个结节或浸润成局限性实变，边缘清楚，有支气管充气征，而肺门和纵隔淋巴结肿大罕见；出现淋巴结肿大往往增加该病恶变的可能性。胸片上极少见到胸腔积液。免疫标记物测定显示多克隆型染色。
1.X线检查
肺炎性假瘤可发生在两肺的任何部位。球型瘤体一般边缘光滑锐利，直径多在1
～
4cm，密度比较均匀，周围肺野清晰。团块样的瘤体一般境界不清，边缘模糊。部分病灶密度浓淡不匀，如多次并发急性炎症可造成“瘤”影扩大，在其周围恰似炎性浸润的片状影。因此假瘤边缘清楚与否取决于肿块周围的病理变化。境界面清楚者，瘤体周围一般有假性包膜，若病灶处于急性阶段时，假瘤周围显示炎性，渗出在瘤体周围多呈模糊影亦无假包膜形成。
2.CT检查
CT图像把假瘤与肺的境界面显示得非常清楚，即使胸片表现为大片状或团块状模糊影，但在CT图像上则表现为境界清楚的块影。CT扫描比胸部平片更容易发现小空洞的存在，这种小空洞可以单发，也可以多发。除此以外，CT图像上显示肿块周围长毛刺胸膜增厚粘连征像对本病诊断有着重要意义。
3.纤维支气管镜
纤维支气管镜经皮肺穿刺和术中冰冻病理检查对本病的诊断和鉴别诊断有非常重要的意义。
1.X 线检查
为圆形或类圆形、边缘光滑或锐利的、均匀一致的致密阴影，部分可见气液平。CT和MRI可清晰显示囊肿，有助于病变定位，明确病变性质，若要明确其支气管来源，则依靠病理诊断。
2.组织病理
囊肿衬以呼吸道上皮，由充满黏蛋白的杯状细胞和纤毛性假复层柱状上皮构成。囊壁可含平滑肌，个别可见软骨。
1.实验室检查
周围血象白细胞和中性粒细胞计数增多。
2.其他检查
X线示两侧纵隔阴影增宽，上纵隔明显，因炎症累及周围胸膜，致使两侧轮廓较模糊。侧位胸片示胸骨后密度增加，气管、主动脉弓的轮廓模糊。形成脓肿时，可于纵隔的一侧或双侧见突出的脓肿阴影，气管、食管受压移位。也可出现纵隔气肿、脓肿、液平、胸腔液气胸等征象。食管碘油或有机碘液造影可见食管穿孔部位、食管-支气管瘘或食管胸膜瘘。
1.实验室检查
血象正常。
2.其他检查
后前位胸片和纵隔肺门常规断层片可见局部透亮区域超过气管轴线，是肺组织疝入对侧胸腔的征象，疝入对侧的肺组织内很少见肺纹理。胸部CT可显示纵隔疝的部位和范围。
1.气管支气管囊肿胸部X线检查
常见隆突附近边界清楚，质地均匀的纵隔内肿物，多为圆形或卵圆形，随呼吸运动其形状可发生变化。亦可见于纵隔内其他部位，一般无分叶，无钙化。隆突下的囊肿可使隆突角度增大。食管旁的囊肿钡餐检查可见食管有明显受压。与气道相通而继发感染者可见囊肿在短期内扩大，可出现气液平面。胸部CT扫描可以明确囊肿的位置及其与周围结构的关系，典型的囊肿呈圆形或卵圆形，CT值为0～20HU，囊壁十分菲薄；囊腔内液体含蛋白量高时CT值升高，反复慢性感染者囊壁可以增厚。
2.食管囊肿胸部X线检查
病变位于后纵隔前部食管旁，圆形或卵圆形，边界清楚。食管吞钡检查可见食管明显受压，但黏膜皱襞完整。如囊肿发生溃疡而与食管相通，囊肿内可见气体，吞钡检查时可见钡剂进入囊肿内。食管囊肿与位于食管旁的支气管囊肿其X线表现完全相同，不易鉴别，往往须待手术后病理学检查才能确诊。
3.胃肠囊肿胸部X线检查
见囊肿位于纵隔脊柱旁，圆形或椭圆形，轮廓清楚，光滑，密度均匀，食管造影囊肿多通过蒂与脊膜及胃肠道相联接。若联接处位于胸内食管则多无交通；相反，若联接处位于腹腔内胃肠道，则大多数其间有交通，空气可进入囊腔内，造影检查时钡剂亦可进入囊腔内。常可见胸椎、颈椎畸形，如半脊柱畸形、后位脊椎裂、脊柱侧弯等。
4.心包囊肿胸部X线检查
见心包囊肿通常位于前纵隔心膈角区，但也有位置较高者，少数患者可延伸至上纵隔区，右侧明显较左侧多见。囊肿轮廓清楚，光滑，密度均匀，一般无钙化影。有时在侧位胸片可见囊肿呈水滴状上尖下圆的阴影，可能为囊肿嵌入叶间裂所形成，具有一定的特征性。大多数囊肿直径为3～8cm之间，但偶有小至lcm和大至28cm。CT检查有助于明确阴影的囊性结构，对位于不典型部位者诊断价值更高。透视下囊肿的形态可随体位变动和呼吸动作而有变化。
5.胸腺囊肿胸部X线检查
无特异性表现，囊肿边缘光滑，圆形或卵圆形，位于前纵隔。CT和磁共振检查有助于明确囊性特征。
1.实验室检查
传染病或炎症性疾病时，白细胞正常或升高。
2.X线胸部透视
表现单侧膈肌麻痹升高，活动减弱或消失，在吸气时健侧膈肌下降而患侧膈肌上升的矛盾运动，此种现象在用力吸鼻时更为明显。呼吸时可有纵隔摆动，吸气时心脏、纵隔移向健侧，呼气时移向患侧。
3.膈神经刺激
可以在颈部胸锁关节上3～4cm，胸锁乳突肌后缘通过无创性电或磁波刺激膈神经，亦可在颈7脊椎棘突附近用磁波刺激膈神经。同步在肋缘第6～7肋间体表记录诱发的动作电位与膈神经传导时间；并通过食管-胃囊管法测定诱发的跨膈肌压，可以确诊膈肌麻痹，还可以判断是完全性或者是不完全性麻痹。
1.查体
（1）患牙可查及深龋洞或充填体，以及其他牙体硬组织疾患。
（2）牙冠变色，失去光泽，牙髓活力检测无反应。
（3）患牙对叩诊有反应。
（4）脓肿部位靠近根尖部，中心位于龈颊沟附近，脓肿范围较弥散。
2.实验室检查
（1）白血病计数增多。
（2）X线牙片表现，牙槽脓肿的牙根尖牙槽骨呈稀疏或吸收阴影改变。
检查可见有牙石附着于牙颈部。牙龈颜色由淡红色变为深红色。牙龈质地松软并可有轻度肿胀，致使牙龈边缘变厚，龈乳头变圆钝。探诊时牙龈易出血。
1.血液常规检查。
2.X线摄片检查。
3.分泌物及组织培养、药物敏感试验等检查。
主要做基本检查，有条件者做全“
A
”、“
B
”项检查为佳。
牙模型分析，X线头影测量片，全颌曲面断层和口腔不良习惯的检查显得尤为重要，依据这几项检查基本可以做出诊断，有条件者做全A、B项检查。
本病应做A线头影测量片的检查。
1.视诊
患者所述疼痛侧上下颌牙齿有无龋坏，应特别注意检查牙齿邻面颈部，牙齿相嵌部位、重叠处及一切隐蔽部位，义齿基牙、不良修复体边缘处的牙体组织，佩戴全冠并且冠颌面已被磨穿的牙齿。
2.叩诊
垂直及侧方叩诊有不适或疼痛。
3.咬诊
正中、前伸及侧方颌有无早接触，有无咬颌不适或咬颌痛。
4.牙髓活力测验
有无异常（包括温度测试或电活力测试）。
5.扪诊
可疑患者牙根尖部有无扪痛、肿胀等，上颌窦区及颞颌关节区有无压痛，颌下淋巴结扪诊有无疼痛。
详细询问病史，进行局部检查，可行X线片检查明确诊断。
白细胞总数升高，中性白细胞比例增大。已形成脓肿时，从脓肿中心穿刺可抽出脓液。
1.多有慢性炎症病史。颌下区肿大，境界不清、压痛，导管口溢脓，可伴全身发热、中性粒细胞及血白细胞计数增高。
2.触诊患者颌下腺导管处有时可及硬的结石，X线摄片有时可发现结石。
1.实验室检查其血钙浓度较正常高。如并发感染，白细胞总数增多。
2.X线检查用咬合片检查口底，在片上出现射线阻射区即可确诊。下颌下腺导管较前部的涎石应选颞下颌横断牙合片，下颌下腺导管后部及腺体内的涎石应选摄下颌下腺侧位片。钙化程度较低的涎石，在X线片上难以显示,可做唾液腺造影检查，涎石所在处表现为圆形、卵圆形或梭形充盈缺损。
3. B超检查可显示结石影像。
4.CT作为更加有效的诊断手段，除了可以观察到明显的结石，对于观察由其引起的炎症包块范围以及脓肿内部构造更为优越。
各方法按其简便可行、可靠性依次介绍如下：
1.斑贴试验
斑贴试验是测定机体变态反应的一种辅助诊断方法。根据受试物性质配制适当浓度的浸液、溶液软膏或直接用原物作试剂，将试液浸湿纱布，或将受试物置于纱布上，置前臂屈侧，其上用稍大透明玻璃纸覆盖，四周用橡皮膏固定48小时取下试验物并检查结果：
结果判定“－”阴性：受试部位无任何反应；
“±”可疑
皮肤出现瘙痒或轻微发红；
“+”弱阳性
皮肤出现单纯红斑、瘙痒；
“++“中度阳性
皮肤出现水肿性红斑、丘疹；
“+++”强阳性
皮肤出现显著红斑丘疹及水疱。
2.嗜碱粒细胞脱颗粒试验
取家兔的嗜碱粒细胞加患者血清和可疑致敏物质之溶液混合一起孵育，如患者血清中有过敏性抗体IgE，则发生嗜碱粒细胞脱颗粒。数200个嗜碱粒细胞，如有30%以上细胞发生脱颗粒现象即为阳性反应。脱颗粒细胞的改变为细胞肿胀失去正常圆形，胞核清楚颗粒溶解消失或自细胞内溢出。此法简便、灵敏可靠，有助于确定Ⅰ型变态反应。
3.致敏物质的淋巴细胞转化率试验
取患者的淋巴细胞加可疑的致敏物质，并设对照组，观察淋巴细胞转化情况。转化细胞>50%（返祖细胞）即表示属阳性反应。
4.白细胞移动抑制试验
取患者白细胞加可疑致敏物质，观察白细胞移动抑制情况。致敏淋巴细胞在体外与特异抗原相遇，释出巨噬细胞移动抑制因子（MIF），使巨噬细胞或白细胞移动受抑制时，为阳性反应。如实验组/对照组<0.8U，表示有抗原反应。本法亦可协助确定致敏物质。
1.血常规检查
细菌性口腔炎白细胞总数升高；疱疹性口腔炎白细胞数多正常。
2.组织病理检查
取水疱底部组织染色，可见到多核巨细胞，细胞核内有嗜伊红病毒颗粒，电镜下观察，能见到六角形单纯疱疹病毒仅次于细胞核中央。
间隙感染的临床症状具有一定的特征性，此外还应该结合实验室检查，穿刺及X线检查。
1.实验室检查
血清HIV抗体检测呈阳性；外周CD4+细胞绝对计数明显减少，CD4+/CD8+细胞比值低下；病损部位取材涂片PAS染色或培养，白念珠菌呈阳性。
2.组织病理学检查
表皮角质层有毛状突起，角化过度及角化不全，棘层肥厚并有气球样变性，细胞体积增大，核固缩，胞质淡染，甚至形成空泡细胞。表皮下有炎细胞浸润，主要为淋巴细胞、少量中性粒细胞及浆细胞。免疫组织化学及电子显微镜检测证实有病毒存在。
1.主观评价所做检查
①耳听评价。②冷镜鼻孔漏气实验（雾镜检查法）。③鼻孔阻放实验。④鼻孔听管评价。⑤吹水泡实验。
2.客观评价所做检查
①鼻咽纤维镜。②影像学评价，应用X线或核磁技术对腭咽闭合情况进行评价。③鼻音计。④鼻气流仪鼻气流仪是应用压力及气流测定的方法对腭咽闭合情况进行评价，它是通过发音时口鼻腔压力及气流的测量，计算出腭咽部开口大小。⑤语图仪和语图分析软件语图分析是通过语音的频谱分析，也就是测定声学特性的物理参量，来研究语音问题的，语音的主要感觉四要素（音长、音强、音高和音色）于声学上的时长、声强、基频、频谱之间有密切的关系。⑥腭电图。
1.上消化道内镜（食管镜、胃镜）
可见食管黏膜充血、水肿、表面糜烂及浅小溃疡，有时可见食管狭窄，内镜通过受阻。
2.食管钡餐检查
受损食管黏膜皱襞粗乱，有时可见小龛影及食管管腔狭窄、钡剂潴留。
1.实验室检查
有诊断意义的常规化验检查为血白细胞计数降低。
2.其他辅助检查
（1）早期有症状者，食管吞钡检查可见全蠕动波减弱、食管溃疡等，晚期则可见食管狭窄。
（2）食管镜检查可窥见不同时期的食管炎表现。
1.实验室检查
食管破裂病人早期可以无发热，血白细胞计数正常，稍晚则可以有发热、寒战、血白细胞计数增高。
2.X线检查
X线胸部透视具有重要价值，不少病人经急诊胸部透视发现一侧液气胸而引起注意。X线胸片侧位可见到纵隔气肿，颈部皮下气肿影，后前位有时可见到后下纵隔一侧气肿阴影，呈三角形。考虑到食管破裂时，应作吞碘油X线造影，明确诊断。
3.诊断性穿刺
发现液气胸后，行诊断性穿刺，简易而且必要。如抽出物为血性酸味液体，或发现食物渣滓，则可以确诊。如穿刺前口服少量美蓝液更能明确显示。穿刺液淀粉酶值可以很高。
4.用可吸收性造影剂做食管造影
确诊率为90%～95%。因此，阳性结果是看到造影剂溢出食管管腔，但阴性结果不能排除自发性食管破裂（SRE）。碘化油有一定黏稠度，可以用泛影葡胺作造影剂，让病人分别采用左、右和平卧位三种姿式造影，增加瘘口显示的机会。
5.CT扫描
可以更清楚地显示纵隔气肿和胸腔积液、食管旁脓腔及纵隔污染的范围，对治疗效果的判断也有价值。
6.纤维内镜检查
在SRE急性期应尽量避免，以防内镜检查操作使本来可以保守治疗的小食管穿孔变成大的食管穿孔，导致必须外科治疗。内镜充气会加重胸腔、纵隔污染和皮下气肿。对昏迷、不能吞咽和容易误吸病人，可以先放入鼻胃管，向食管腔内滴入可吸收造影剂或亚甲蓝注射液，以助SRE确诊。只有在不用内镜检查不能进行下一步治疗时，才进行纤维内镜检查。
食管镜检查是诊断本病的重要手段。内镜下显示散在性白色斑块，重者全部食管发白，白斑块略高于正常黏膜。或见有皲裂、继发溃疡，白斑之间为正常黏膜。活组织检查白斑组织呈棘细胞增厚并含有大量糖原。如果白斑较大、基底硬结、呈疣状突起者应多处取组织活检，以了解有无癌变。
1.X线胸片
胸部平片可见中后纵隔团块影，其边缘光滑，密度较淡，囊肿靠近后纵隔脊柱时，易与神经源性肿瘤或脑脊膜膨出相混淆
2.食管X线钡餐造影
检查
体积较小的壁内型食管囊肿在做食管X线钡餐造影检查时，常有较为典型的X线征象：食管前壁的囊肿影像表现为局部食管壁有圆形或卵圆形的充盈缺损，边缘光滑，其上、下缘常呈缓行的斜坡状而非呈锐角，可与食管平滑肌瘤作鉴别诊断；正位食管钡餐造影片上，食管囊肿阴影的边缘比较锐利，其表面覆盖有正常黏膜相或黏膜消失；有时，钡剂经过病变处时有分流征象，也是诊断食管囊肿的依据之一。
3.内镜检查
食管囊肿内镜检查的最重要的表现，是突出食管腔的病变表面的食管黏膜完整无损，色泽正常。同时，通过内镜检查，可以证实病变表面的食管黏膜有无溃疡形成，也可以排除恶性病变。食管超声内镜检查对食管囊肿的诊断有意义，可以显示囊肿的大小及其组织层次，而且根据其超声结构可以准确地提示食管黏膜下肿瘤的病因。
1.内镜检查
内镜下溃疡可分为三个病期：①活动期：溃疡基底部蒙有白色或黄白色厚苔，周围黏膜充血、水肿（A1），或周边黏膜充血、水肿开始消退，四周出现再生上皮所形成的红晕（A2）。②愈合期：溃疡缩小变浅，苔变薄，四周再生上皮所形成的红晕向溃疡围拢，黏膜皱襞向溃疡集中（H1），或溃疡面几乎为再生上皮所覆盖，黏膜皱襞更加向溃疡集中（H2）。③瘢痕期：溃疡基底部白苔消失，呈现红色瘢痕（S1），最后转变为白色瘢痕（S2）。
2.X线钡餐检查
可见龛影及黏膜皱襞集中等直接征象。单纯痉挛、激惹现象等间接征象。影像学检查特征：
（1）龛影
为消化性溃疡的直接征象。切线位，龛影凸出于胃内壁轮廓之处，呈乳头状或半圆形；正位，龛影为圆形或椭圆形，其边缘光滑整齐。
（2）龛影周围黏膜纹
切线位，龛影与胃交界处显示1～2mm的透明细线影，见于龛影的上缘或下缘，或龛影的整个边缘。
（3）“狭颈征”
切线位，龛影口部与胃腔交界处有0.5～1cm一段狭于龛影的口径，称为“狭颈征”。
（4）“项圈征”
在龛影口部有一边缘光滑细线状密度减低区，如颈部戴的项圈。
（5）龛影周围的“日晕征”
正位，龛影周围有宽窄不一致的透亮带，边缘光滑。
（6）以龛影为中心的黏膜皱襞纠集
呈放射状分布，其外围逐渐变细消失，为慢性溃疡的另一征象。
（7）胃溃疡的其他X线征象
①胃大弯侧指状切迹；②胃小弯侧缩短；③胃角切迹增宽；④幽门管狭窄性梗阻，胃内滞留液。
1.实验室检查
血常规检查血红蛋白下降，血细胞比容下降。大便隐血试验阳性。
2.其他辅助检查
（1）胃镜检查
有特殊重要性，早期在胃的近段黏膜上可见多数散在的苍白斑点，24～36小时后即可见多发性浅表红色的糜烂点，以后即可出现溃疡，甚至呈黑色，有的表现为活动性出血。
（2）选择性动脉造影
可确定出血的部位及范围，且可经导管注入药物止血。
患者表现为呕血和（或）柏油样便。部分患者急性大量出血时，血红蛋白总量下降，大便及呕吐物潜血实验均阳性。
1.X线检查
胃肠道钡餐检查常不能发现糜烂性病变，且不适用于急性活动性出血患者，因为钡剂可涂布于黏膜表面，使近期不能作内镜或血管造影检查；在急性出血时肠系膜上动脉超选择性血管造影术可做出出血的定位诊断，出血间歇时则常为阴性。
2.急诊内镜检查
在出血后的24～48小时作急诊内镜检查，可见多发性糜烂和出血灶为特征的急性胃黏膜病变，有确诊价值。
1.胃镜检查
是诊断慢性浅表性胃炎的主要方法。
2.幽门螺杆菌检查
慢性浅表性胃炎中幽门螺杆菌感染的阳性率高达70%～90%，可通过胃镜取胃黏膜组织检查，也可查患者血中幽门螺杆菌的抗体。另外还可以在浅表性胃炎抗幽门螺杆菌治疗前后检查，作为追查指标之一。
1.上消化道内镜检查
（1）急性糜烂性胃炎
胃黏膜常为多发性点状或弥漫性充血、糜烂，出血等；
（2）慢性糜烂性胃炎
胃黏膜出现多个疣状、膨大皱襞状或丘疹样隆起，直径5～10mm，顶端可见黏膜缺损或脐样凹陷，中心有糜烂，隆起周围多无红晕，但常伴有大小相仿的红斑，以胃窦部多见，可分为持续型及消失型。在慢性胃炎悉尼系统分类中它属于特殊类型胃炎，内镜分型为隆起糜烂型胃炎和扁平糜烂型胃炎。
2.实验室相关检查
（1）患者出现呕血或柏油样粪便提示急性大量出血时，血红蛋白下降，大便及呕吐物潜血检查呈阳性。
（2）幽门螺杆菌检测。
3.其他影像学检查
（1）胃肠道钡餐检查
由于内镜技术的普及应用，目前不提倡进行胃肠道钡餐检查。钡餐检查往往不能发现糜烂性病变。因为钡剂可涂布于黏膜表面，使近期不能作内镜或血管造影检查，因而不适用于急性活动性出血患者。
（2）血管造影术
在急性糜烂性胃炎出血时，肠系膜上动脉超选择性血管造影术可对出血进行定位诊断，出血间歇时则常为阴性。
上消化道内镜检查、幽门螺杆菌检测、胃肠道钡餐检查。
1.实验室检查
组织学检查可以明确诊断。
2.其他辅助检查
胃镜与X线钡餐是常用的检查手段。胃镜可见胃炎改变，幽门前区溃疡，当有梗阻时幽门明显狭窄，边缘光滑。X线钡餐造影显示幽门管狭长，中段的一侧或两侧有小三角形袋状凸起，局部加压后可消失。管腔黏膜皱襞一般呈纵行排列，有时也较弯曲呈不规则形态。十二指肠壶腹基底出现新月形凹痕，为部分肥厚幽门套入所致。
1.实验室检查
组织病理检查有助于鉴别真性、假性憩室。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
胃憩室主要依靠X线钡剂造影检查时发现。采取仰卧右前斜位进行检查，钡剂易集中于胃底，同时可避免憩室阴影与胃底重叠，易于发现。
（2）胃镜检查
纤维胃镜检查对诊断胃憩室有一定的帮助。胃镜所见，憩室入口呈圆形，边缘规则清楚，周围黏膜完全正常而无浸润现象，并可见黏膜皱襞直接进入囊内，可在憩室口处看到有规律性的收缩。口的大小可以改变，甚至有时将口完全封闭。憩室内黏膜一般正常，有时有炎症及溃疡形成。
1.实验室检查
合并黏膜糜烂或胃溃疡者，多表现为粪潜血实验阳性或黑便。
2.其他检查
（1）内镜检查
内镜下可见黏膜表面圆形或椭圆形隆起样病变，少数呈分叶状，有蒂或无蒂，多数直径在0.5～1.0厘米之间，少数直径大于2厘米。腺瘤性息肉颜色往往较周围黏膜红，而增生性息肉则与周围黏膜相似。内镜直视下活检及组织学检查可明确其性质及类型，同时可进行治疗。
（2）X线钡餐检查
表现为充盈缺损，该法对诊断胃息肉有一定价值，但其发现率低于胃镜，适用于内镜检查有禁忌证者。
胃镜检查，不仅可以取活组织检查，甄别各种类型胃病，甚至胃癌，还可以进行止血等各种治疗。对病情较为复杂，或是经过抗幽门螺杆菌、抑酸等治疗效果不明显的，还可以根据患者的情况选择24或48小时食管pH值检测、24小时胃pH值检测等，以明确诊断。
应做纤维胃镜检查。
1.可见瘦长体型
上腹部压痛点因立卧位变动而不固定，有时用冲击触诊法，或患者急速变换体位时，可听到脐下振水声。上腹部易扪到主动脉搏动，常同时伴有肝下垂、肾下垂及结肠下垂的体征。
2.X线检查，
胃肠钡餐造影可见
依据站立位胃小弯弧线最低点与两侧髂嵴联线的位置分为3度：
（1）轻度
指胃小弯弧线最低点的位置位于髂嵴联线下1.0～5.0cm；
（2）中度
指胃小弯弧线最低点的位置位于髂嵴联线下5.0～10cm；
（3）重度
指胃小弯弧线最低点的位置位于髂嵴联线下10cm以上。
3.饮水超声波检查
饮水后测知胃下缘移入盆腔内。
1.实验室检查
并发症出现时(上消化道大出血)，血常规检查可出现血红蛋白下降。
2.影像学检查
（1）X线钡餐造影
X线检查是确诊胃扭转的首选方法。器官轴型胃扭转的X线表现为：胃体和胃窦的胃大弯位置升高，致使胃大弯翻转向上、胃小弯翻转向下，形成一凸面向上、凹面向下的胃形，状如蜷虾；食管膈下段延长；食管与胃体黏膜皱襞交叉，胃黏膜呈螺旋状；胃内可见双胃泡和双液气平面。网膜轴型胃扭转表现为：胃窦部翻至左侧并抬高，致使胃大弯翻向右，胃小弯翻向左；胃黏膜皱襞呈十字交叉，整个胃呈“蜷曲状。混合型胃扭转则兼有上述二型之特点。
（2）内镜检查
胃扭转时内镜检查有一定难度，齿状线和胃黏膜皱襞扭曲，胃腔内解剖位置改变如大小弯、前后壁颠倒、幽门口移位、胃腔扩大远端呈锥形狭窄进镜时有阻力，有些病人可发现食管炎、肿瘤或溃疡。
1.腹腔穿刺抽出脓性液体，有利于诊断。
2.X线检查，尤其是立位腹平片,通常可以发现膈下游离气体。
3.B超，CT检查，有助确诊。
1.血液检查
可见不同程度的贫血、低蛋白血症、低钾血症、低钙血症、血气分析检查提示酸碱平衡紊乱，部分患者可有尿素氮升高。
2.胃肠X线检查
X线下提示钡剂在4小时后仍存留50%，或6小时后仍未排空。
3.超声波
胃肠超声波可见上腹或左上腹部可探及囊实性包块，即胃型，内为无回声区，有漂浮光点及光团，随体位向重力低位移动，下胃管抽吸后，包块亦随之缩小。
4.胃镜检查
胃镜下可见大量的滞留物。
5.胃管吸收
胃管可吸出4小时前摄入的食物。
1.B超检查
彩色多普勒能探查腹股沟疝患者的双侧腹壁下动脉，并根据疝囊颈和疝囊位于腹壁下动脉内侧还是外侧鉴别为直疝或斜疝；还可观察疝内容物的血供情况，血流速度，以了解有无绞窄和坏死。
2.立位X线平片
嵌顿性腹股沟疝显示肠胀气、阶梯状气液平等肠梗阻征象，有助于明确诊断。
3.直肠指诊
疝嵌顿时，手指可触及由腹腔通过内环进入腹股沟管内的肠管，检查时须与健侧作对比。直肠指诊配合腹部扪诊，对鉴别婴幼儿嵌顿疝和其他疾病有重要价值。
临床有上述病状或体征，为防手术探查时损伤脏器，术前可行结肠造影，膀胱镜或膀胱造影检查。
1.消化道造影或钡灌肠
可发现腹股沟区肠襻影。
2.静脉肾造影或膀胱造影
观察疝是否累及泌尿生殖系统，判断滑疝和膀胱的关系。
临床检查及必要的辅助检查如超声检查等。
本病确诊依靠的检查是胸片，胸部X线结合食管吞钡及胸部CT等。临床可视具体情况选用一项或多项检查。胸部X线是诊断本病的关键，当膈疝内容物为消化道空腔脏器时，结合钡餐动态观察可有很高的确诊率；CT和MR有更高的敏感性、更好的组织分辨率，尤其对于创伤性膈疝诊断效果更佳。对病情危重、搬动困难的创伤性膈疝患者，床旁B超则是最简捷、有效、安全的检查。
此外，胸/腹腔镜是诊断膈破裂最准确、且最可靠的方法，其确诊率可达100%，并可同时对损伤的膈肌进行止血、血块清除及修复。
当临床并发症发生时，实验室检查会有阳性发现，如白细胞计数增多。
1.X线检查
（1）腹部及骨盆X线平片
有以下影像特征：①一般肠梗阻影像表现；②梗阻近端扩张的小肠和气液平面固定在盆腔耻骨上方，改变体位后复查此征象不变；③闭孔内有气体或有一充气的肠曲，盲端指向闭孔，此为闭孔疝的典型X线表现。
（2）疝囊造影
适应于肠梗阻症状间歇性出现者。发作间隙期疝囊造影可观察到闭孔疝的疝囊。
（3）CT扫描
CT扫描有助于本病的诊断。未嵌顿时骨盆扫描可见闭孔肌和耻骨肌之间有低密度致密影，肿块表现为较对侧明显不同的含气密度及肠管扩张；嵌顿后可见肠影从闭孔内侧进入闭孔，且该闭孔内肠影以上的肠管有肠梗阻征象，即可诊断闭孔疝。
2.B超检查
在压痛部位可见到异常的肠管反射波。
1.实验室检查
（1）血红蛋白及血细胞比积
可因缺水、血液浓缩而升高。
（2）白细胞计数和中性粒细胞
明显升高时提示有肠绞窄发生。
（3）血清电解质、血气分析等测定
可反映水、电解质与酸碱平衡的情况。
2.影像检查
（1）腹部透视或平片
急性期可显示绞窄性肠梗阻的表现，如肠腔内大量积气积液，“肠闭袢”影、团块致密（假肿瘤）影等。但一般不能明确引起梗阻的原因。
（2）肠系膜上动脉造影
选择性肠系膜上动脉造影检查，可提示相关肠系膜血管通过疝环的异常走向和血液循环情况等。
（3）CT扫描
可显示腹腔内疝的部位、肠管积气、积液，肠壁增厚，肠管团块影等。
1.实验室检查
外周血象呈轻、中度贫血；白细胞计数一般正常，病情活动特别是存在并发症时可升高；血小板计数明显升高，且与炎症活动程度相关。病变活动时血清第Ⅷ凝血因子升高，血沉增快，C反应蛋白及其他急性时相性反应物如α
1
抗胰蛋白酶、α
1
抗糜蛋白酶、α
2
球蛋白、β
2
微球蛋白、A淀粉样蛋白等均可升高。新蝶呤是单核巨噬细胞受活化T淋巴细胞分泌的γ干扰素诱导后释放的物质，当细胞免疫改变时，尿新蝶呤增多，其水平与病情严重程度呈负相关。血清溶菌酶活力在CD及其他肉芽肿病变时均可升高。血清血管紧张素转换酶亦为肉芽肿病变的标志物，但在CD时其活力正常或降低。近年还发现，抗酿酒酵母抗体可能是CD的特异性标志物。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
食管钡剂造影在食管克罗恩病的不同时期可有不同征象，其特征为典型的潜行性溃疡及管壁增厚，这些溃疡的表现与疱疹性食管炎中所见相似，即孤立的、散在的多处溃疡。
（2）内镜检查
食管克罗恩病的食管黏膜以炎性改变为主，内镜检查特征性表现：最早期食管黏膜变化为多发性，边界清晰的隆起性小红斑，其周围黏膜正常，随着病情进展，在上述病变基础上形成口疮样溃疡，单个或多个，大小不一，病情进一步发展，食管黏膜溃疡增大呈线形，长0.5～3.0cm，宽0.5～1.0cm，深0.1～0.5cm，边缘呈挖掘状，有些溃疡表面覆盖有坏死组织形成的膜，由于炎症侵袭食管黏膜下层，使其表面的黏膜层高低不平；以后病变部位可见多发性口疮样溃疡和（或）线状溃疡，溃疡底部覆盖白色纤维素，溃疡边缘呈红色；严重时受累食管壁因组织纤维化，增厚和狭窄而呈“花园浇水管”状；病变局部的食管黏膜可有不规则息肉样结节，呈“鹅卵石”样外观。
1.血液检查
80%的病人有外周血嗜酸性粒细胞增多，黏膜和黏膜下层病变和肌层病变为主的病人（1～2）×10<sup>9</sup>/L，浆细胞病变为主时，可达8×10<sup>9</sup>/L。还可有缺铁性贫血，血清白蛋白降低，血IgE增高，血沉增快。
2.粪便检查
嗜酸细胞性胃肠炎粪便检查的意义是除外肠道寄生虫感染，有的可见到夏科-雷登结晶，便常规检查潜血呈阳性，有些病人有轻中度脂肪泻。Cr标记白蛋白增加，α-抗胰蛋白酶清除率增加，D-木糖吸收试验异常。
3.X线检查
嗜酸细胞性胃肠炎缺乏特异性，X线钡餐可见黏膜水肿，皱襞增宽，呈结节样充盈缺损，胃肠壁增厚，腔狭窄及梗阻。
4.CT检查
可发现胃肠壁增厚，肠系膜淋巴结肿大或腹腔积液。
5.内镜及活检
适用于黏膜和黏膜下层病变为主的嗜酸细胞性胃肠炎。镜下可见黏膜皱襞粗大、充血、水肿、溃疡或结节，活检从病理上证实有大量嗜酸粒细胞浸润，对确诊有价值。但活检组织对于肌层和浆膜层受累为主的病人价值不大，有时需经手术病理证实。
5.腹腔穿刺
腹腔积液病人必须行诊断性腹腔穿刺，腹腔积液为渗出性，内含大量嗜酸性粒细胞，必须做腹腔积液涂片染色，以区别嗜酸性粒细胞和中性粒细胞。
6.腹腔镜检查
腹腔镜下缺乏特异性表现，轻者仅有腹膜充血，重者可类似于腹膜转移癌。腹腔镜检查的意义在于进行腹腔黏膜组织活检，得到病理诊断。
7.手术探查
对于怀疑嗜酸细胞性胃肠炎一般不行剖腹探查术来证实，但当有肠梗阻或幽门梗阻或怀疑肿瘤时才进行手术。
 <b>一、实验室检查</b>
1. 粪便检查 
对腹泻的诊断非常重要，一些腹泻经粪便检查就能作出初步诊断。常用检查有大便隐血试验，涂片查白细胞、红细胞、脂肪滴、寄生虫及虫卵，大便细菌培养等。

2. 血液检查 
血常规检查及血电解质、血气分析以及血浆叶酸、维生素B<sub>12</sub>浓度和肝肾功能等检测有助于慢性腹泻的诊断与鉴别诊断。

3. 小肠吸收功能试验 
粪脂测定、右旋木糖吸收试验、维生素B<sub>12</sub>吸收试验和胆盐吸收试验等有助于了解小肠的吸收功能。

4. 血浆胃肠多肽和介质测定 
对于各种胃肠胰神经内分泌肿瘤引起的分泌性腹泻有重要诊断价值，多采用放射免疫法检测。

<b>二、器械检查</b>
1. 超声检查 
可了解有无肝胆胰疾病。

2. X线检查 
包括腹部平片、钡餐、钡灌肠、CT以及选择性血管造影，有助于观察胃肠道黏膜的形态、胃肠道肿痛、胃肠动力等。螺旋CT仿真内镜可提高肠道病变的检出率和准确性。

3. 内镜检查 
消化道内镜检查对于消化道的肿瘤、炎症等病变具有重要诊断价值。ERCP有助于胆、胰疾病的诊断。胶囊内镜可提高小肠病变的检出率。小肠镜可观察十二指肠和小肠病变，并可取小肠黏膜活检及吸取空肠液作培养。有助于麦胶性肠病又名乳糜泻 (celiac disease)、热带口炎性腹泻、小肠吸收不良综合征、某些寄生虫感染、克罗思病、小肠淋巴瘤等的诊断。
1.结肠镜检
诊断上主要依靠结肠镜检，因为90%～95%患者直肠和乙状结肠受累，因此事实上通过乙状结肠镜检已能明确诊断。镜检中可看到充血、水肿的黏膜，脆而易出血。在进展性病例中可看到溃疡，周围有隆起的肉芽组织和水肿的黏膜，貌似息肉样，或可称为假息肉形成。在慢性进展性病例中直肠和乙状结肠腔可明显缩小，为明确病变范围，目前常用结肠镜作全结肠检查，同时作多处活组织检查以便与克隆结肠炎鉴别。
2.气钡灌肠双重对比造影
也是一项有助诊断的检查，特别有助于确定病变范围和严重程度。在钡灌造影中可见到结肠袋形消失，肠壁不规则，假息肉形成以及肠腔变细、僵直。虽然钡剂灌肠检查是有价值的，但检查时应谨慎，避免肠道清洁准备，因为它可使结肠炎恶化。无腹泻的病例检查前给3天流质饮食即可。有腹部征象的病例忌作钡剂灌肠检查，而应作腹部X线平片观察有无中毒性巨结肠、结肠扩张以及膈下游离气体征象。
1.X 线钡剂检查
急性期一般不宜作钡剂检查。而特别注意的是重度溃疡性结肠炎在作钡灌肠时，有诱发肠扩张与穿孔的可能性。钡灌肠对本病的诊断和鉴别诊断有重要价值。临床静止期可作钡灌肠检查，以判断近端结肠病变，需排除克隆病者宜再作全消化道钡餐检查，气钡双重对比法更易发现黏膜浅表病变。
2.内镜检查
临床上多数病变在直肠和乙状结肠，采用乙状结肠镜检查很有价值，对于慢性或疑为全结肠患者，宜行全结肠镜检查。一般不作清洁灌肠，急性期重型者应列为禁忌，以防穿孔。
1.血常规和生化检查
可了解有无贫血、白细胞计数增多、糖尿病以及电解质和酸碱平衡的情况。
2.粪便检查
新鲜粪便检查时诊断急、慢性腹泻病因的最重要步骤，可发现红白细胞、吞噬细胞、原虫、虫卵、脂肪滴及未消化食物等，隐血试验可检测出血。粪培养可发现致病微生物。
3.X线检查
X线钡剂检查和腹部平片可显示胃肠道病变、肠道动力状态等。
4.选择性血管造影和CT检查
对诊断消化系统肿瘤如肝癌、胰腺癌等尤有价值。
5.内镜和活组织病理检查
6.小肠吸收功能试验
7.血清及尿中胃肠道激素与化学物质测定
1.小肠扭转
X线腹平片：全部小肠扭转，仅见胃十二指肠充气扩张，而小肠充气不多见，部分小肠扭转见小肠普遍充气，并有多个液平面，或者巨大扩张的充气肠襻固定于腹部某一部位，并且有很长的液平面。
2.乙状结肠扭转
（1）X线腹平片
腹部偏左可见一巨大的双腔充气孤立肠襻自盆腔直达上腹或膈肌，降、横、升结肠和小肠可有不同程度的胀气。
（2）X线钡灌肠
可见钡液止于直肠上端，呈典型的“鸟嘴”样或螺旋形狭窄。
3.盲肠扭转
（1）X线腹平片
示单个卵圆形胀大肠袢，左上腹有气液平，可见小肠胀气，但无结肠胀气。
（2）X线钡灌肠
可见钡剂在横结肠或肝区处受阻。
1.血白细胞计数
如出现腹膜刺激征和（或）肠坏死，血白细胞计数增高。
2.X线表现
立位腹平片可见扩张肠管内大量气液平存在，卧位腹平片能观察到扩张的结肠，如盲肠扭转也可见小肠积气扩张；但非闭襻性结肠扭转可表现为梗阻以上结肠肠管的扩大，为了明确结肠梗阻的性质而行钡灌肠检查时才能明确诊断。此时扭转梗阻处可显示螺旋状变细肠管或在变细肠管中见到扭曲交叉的黏膜（沿肠管纵轴），甚至见到钡剂通过梗阻处进入近侧肠管。闭襻性结肠扭转典型的X线表现，即扭转段肠襻在卧位腹平片上能显示出扩大的闭襻就像充了气的椭圆形气球，特别是乙状结肠扭转其极度扩张的肠曲呈咖啡豆状，中间可见双线条状肠壁影，两侧缘表现为圆结状致密增白影，扩大的腔内皱襞消失。钡灌肠检查闭襻性乙状结肠扭转会见到结肠扭转处显示鸟嘴状狭窄，加压多次灌钡此征象均存在，且钡剂不能通过此狭窄处。横结肠扭转扩张，肠曲于中上腹呈椭圆形扩张，中间也可见双线条状肠壁影，降结肠萎陷。盲肠扭转多为顺时针方向，除了盲肠呈圆形扩张外，小肠也扩张明显。
3.CT
对诊断结肠扭转具有重要意义。盲肠扭转CT下可见盲肠和小肠扩张，有漩涡征；同样乙状结肠扭转在扩张的乙状结肠闭襻下也有系膜的静脉扩张和漩涡征。
4.低压灌肠
如不能灌入300～500ml盐水，表示梗阻在乙状结肠的可能。
5.纤维结肠镜
不但可以协助诊断，也是非手术治疗的一种方法。
腹部X线检查可有4个特征：
1.肠梗阻由于结石大部分不大且圆滑，在肠道可逐渐下移故梗阻多为不完全性，并梗阻点多改变，但小肠低位，回盲瓣口常为梗阻点，梗阻多在小肠，结肠也可发生梗阻。
2.胆囊、胆管内积气，以胆管积气较多，可为一粗管状，也可有小分支，由于梗阻前多有胆管梗阻，故胆管较正常粗大，通常较Oddi括约肌松弛、胆道蛔虫带入的气体或其他原因，与肠道瘘管、胆系-胃肠吻合等引起的胆管积气，显得更粗大，以资鉴别。
3.肠内胆石，约50%的胆石可在X线下显影，有的显影较淡，所以，胆石性肠梗阻约半数只有肠梗阻和胆系积气表现，而未见胆石。
4.钡餐或钡灌肠检查，见钡剂进入胆道或直接衬托出胆道的结石影。
上消化道造影，腹部平片，血常规检查等。
1.X线钡餐检查
可发现十二指肠憩室表现为突出于肠壁的袋状龛影，轮廓整齐清晰，边缘光滑。加压后可见龛影中有黏膜纹理延续到十二指肠，有的龛影在钡剂排空后，见到为憩室腔内残留的钡剂阴影较大的憩室，颈部较宽，在憩室内有时可见气液面。
2.纤维十二指肠镜检查
除可发现憩室的开口外尚可了解憩室与十二指肠乳头的关系，为决定手术方案提供依据。
3.胆道造影
可用静脉胆道造影、经皮经肝穿刺胆道造影（PTC）、经十二指肠镜逆行胆道造影（ERCP）等方法检查，以了解憩室与胆管胰管之间的关系，对外科治疗方法的选择有参考意义。
4.CT检查
憩室通常表现为突出于十二指肠肠壁之外的圆形或卵圆形囊袋状影，浆膜面轮廓光滑。由于憩室多由一窄颈与肠腔相连，CT除可显示进入其内的阳性造影剂影外，常可见其内含有气体影。需要注意的是，当位于十二指肠降段内侧憩室内进入阳性造影剂时，有可能被误为胆总管下端结石。
在便秘的诊断和鉴别诊断中，根据临床需要，应做必要的检查。首先要注意有否存在报警症状及全身其他器质性病变存在的证据；对50岁以上、有长期便秘史、短期内症状加重患者应进行结肠镜检查以排除大肠肿瘤的可能；对于长期滥用泻剂者，结肠镜可确定是否存在泻剂性结肠或（和）结肠黑变病；钡剂灌肠造影有助于先天性巨结肠的诊断。
难治性便秘时可选择特殊的检查方法包括：胃肠通过试验（GITT）、直肠及肛门测压（RM）、直肠-肛门反射检查、耐受性敏感性检查、气囊排出试验（BET）、盆底肌电图、阴部神经潜伏期测定试验及肛管超声检查；结肠镜检查或钡灌肠有助于确定有无器质性病变。
肛瘘难治，首先难在诊断上。术前只有准确定位瘘管的位置，内口的位置，才能为手术的成功提供最有力的保障。内口的定位一般有两种方法，直接找和顺瘘管找。只有少数病例能直接找到。肛门指诊时可以在肛内齿线处触及到硬节或凹陷，或按压瘘管时有脓液流出。而大部分病例的内口很隐蔽，或是闭合的，这就需要先找瘘管或外口，然后再顺藤摸瓜。方法有六，看、摸、探、灌、照、切。这些方法针对不同瘘管，各有适应范围，有时一种方法就能找到，有时需要几种共同配合。
1.看
先把肛门分成前后两个部分，外口在后半部分，其内口基本都在6点（后正中）齿线处。外口在前半部分，有两种情况。外口距离肛缘在5cm之内的，内口在与外口对应的齿线处。外口距离肛缘超过5cm的，内口会绕到后侧6点。这一定律的准确率在80%左右，一般作为其他检查前的初步判断。
2.摸
即指诊。一般的肛瘘通过“摸”就能诊断清楚。但如果瘘管位置较深，或没有完全形成，或属于括约肌间的，此时需要采取下面措施继续检查。
3.探
用探针从肛瘘的外口探入，只要瘘管畅通，探针就可以一直探查到内口。手术时，沿探针把瘘管切开。用探针来定位内口需排除两种情况，瘘管中间闭塞不行，瘘管弯曲不行。
4.灌
针对弯曲的瘘管，摸不行，探针也不行，此时需要从外口灌进液体，看看从什么地方流出来，流出的地方就是内口。使用的液体有美兰，有双氧水。使用这种方法的前提条件是，瘘管畅通。
5.照
B超、X线摄片、CT、磁共振检查，这些都属于“照”的范畴，尤其是B超，近年来在临床广泛应用，一些有经验的检查医生，可以准确描述瘘管的位置、范围、与括约肌的关系和内口的位置。对深部瘘，CT和磁共振检查有重要的参考价值。需要指出的是，这些物理检查都只能提供参考，因为最后都必须手能摸到病灶才能手术。
6.切
在以上方法都还不能定位内口的情况下，只能去切开瘘管，沿着瘢痕与坏死组织，且切且寻找。
1.肛肠常规检查
看：看红肿范围，看齿线处有无黏液流出，籍此来判断内口位置。
摸：指诊非常重要，无论是低位还是高位，指诊有时比B超还准确。
2.血常规化验
通过血常规的检查，可以判断脓肿的严重程度。
3.B超检查
B超目前已经广泛应用于肛瘘和肛周脓肿的诊断，一个有经验的检查医师，可以很准确描述脓腔和瘘管的走向，与括约肌的关系，及内口的位置。
4.CT及磁共振检查
主要用于看不见摸不着的高位脓肿。
1.实验室检查
大便潜血试验常为阳性。
2.内镜检查
镜下可见腺瘤外观略呈红色，有蒂或广基，形态呈球形或半球形。
3.病理检查
内镜下对息肉样病变均应行息肉摘除或取组织学检查以确定病变的性质、类型以及有无癌变等。
检查时患者需下蹲后用力屏气，使直肠脱出。部分脱垂可见圆形、红色、表面光滑的肿物，黏膜皱襞呈放射状；脱出长度一般不超过3厘米；指检仅触及两层折叠的黏膜；直肠指检时感到肛门括约肌收缩无力。患者用力收缩时，仅略有收缩感觉。若为完全性直肠脱垂，表面黏膜有“同心环”皱襞；脱出较长，脱出部分为两层肠壁折叠，触诊较厚；直肠指检时见肛门口扩大，感到肛门括约肌松弛无力；当肛管并未脱垂时，肛门与脱出肠管之间有环状深沟。乙状结肠镜可见到远端直肠充血、水肿。排便造影检查时可见到近端直肠套入远端直肠内。
1.肛门指诊检查
括约肌紧张，肛窦及乳头硬结及触痛。
2.肛门镜检查
肛窦、肛乳头充血和红肿。
1.腹部平片
通过腹部立、卧平片检查了解有无肠梗阻，是否存在腹腔占位性病变。B超可以检查腹腔内有无脓肿及其分布情况，了解有无胸腹水，有无腹腔实质器官的占位病变等，必要时可行B超引导下经皮穿刺引流。
2.消化道造影
包括口服造影剂行全消化道造影和经腹壁瘘口行消化道造影，是诊断肠瘘的有效手段。常可明确是否存在肠瘘、肠瘘的部位与数量、瘘口的大小、瘘口与皮肤的距离、瘘口是否伴有脓腔以及瘘口的引流情况，同时还可明确瘘口远、近端肠管是否通畅。如果是唇状瘘，在明确瘘口近端肠管的情况后，还可经瘘口向远端肠管注入造影剂进行检查。对肠瘘患者进行消化道造影检查，应注意造影剂的选择。一般不宜使用钡剂，因为钡剂不能吸收亦难以溶解，而且会造成钡剂存留在腹腔和瘘管内，形成异物，影响肠瘘的自愈；钡剂漏入腹腔或胸腔后引起的炎性反应也较剧烈。一般对早期肠外瘘病人多使用60%泛影葡胺，将60%的泛影葡胺60～100ml直接口服或经胃管注入，多能清楚显示肠瘘情况，肠腔内和漏入腹腔的泛影葡胺均可很快吸收。不需要将60%的泛影葡胺进一步稀释，否则造影的对比度较差，难以明确肠瘘及其伴随的情况。造影时应动态观察胃肠蠕动和造影剂分布的情况，注意造影剂漏出的部位、漏出的量与速度、有无分支叉道和脓腔等。
3.CT
是临床诊断肠瘘及其并发腹腔和盆腔脓肿的理想方法。特别是通过口服胃肠造影剂，进行CT扫描，不仅可以明确肠道通畅情况和瘘管情况，还可协助进行术前评价，帮助确定手术时机。炎症粘连明显的肠管CT检查表现为肠管粘连成团，肠壁增厚和肠腔积液。此时手术，若进行广泛的粘连分离，不但不能完全分离粘连，还会造成肠管更多的继发损伤，产生更多的瘘，使手术彻底失败。其他检查对小肠胆囊瘘、小肠膀胱瘘等应进行胆管、泌尿道造影等检查。
1.肠瘘检查
口服活性炭粉或从胃管注入美蓝溶液，伤口流出炭粉或蓝色液体，证实有肠瘘存在，根据口服或注入药物后至经瘘口排出所需时间，亦可帮助确定瘘内口的部位。
2.X线检查
复查腹腔立位平片可见膈下游离气体增加也可证明有肠瘘存在的可能（膈下在手术后可残渣余孽存积气但应逐渐减少）。
3.瘘管造影
如有瘘管可经瘘管插入导管注入造影剂，可以帮助了解肠瘘是否存在及部位大小、瘘管走行方向以及周围肠管情况等。
4.胃肠钡剂检查
有助于了解瘘的部位、瘘的大小及瘘远端有否梗阻等。
5.B型超声检查
主要是了解腹腔有否残余感染存在及部位大小。
1.X线检查
X线钡剂造影可发现肠狭窄等病变，但不易显示溃疡。肠梗阻时X线片可见小肠襻扩张和液平面。X线小肠气钡双重造影可显示溃疡，提高诊断阳性率。远端回肠的病变也可用灌肠法检查。
2.小肠镜
可直接观察病变并可取活组织检查。
1.实验室检查
血常规检查正常，少数患者可有低钠、低钾、低钙。
2.肠镜检查
结肠黑变病的内镜下表现为，结肠黏膜光滑、完整，可见浅棕色、棕褐色或黑色的色素沉着，呈条纹状、斑片状、虎皮状改变，可网络状间断或连续分布，肠腔明显变暗。可伴有白色或粉红色息肉隆起，个别病例黏膜无明显着色，而于乙状结肠的息肉活检意外证实为MC。根据肠黏膜色素沉着的程度，将MC分为Ⅲ度：
①Ⅰ度
呈浅黑色，类似豹皮，黏膜血管纹理隐约可见，病变多较局限，与周围正常黏膜分界不很清楚。
②Ⅱ度
暗黑褐色，在暗黑褐色黏膜间有线条状的乳白色黏膜，多见于左半结肠或某一段结肠黏膜上，黏膜血管不清楚，与正常黏膜有明显分界。
③
Ⅲ度
深黑褐色，在深黑褐色黏膜间有细小乳白色线条状或斑点状黏膜，黏膜下血管看不见，此种表现多见于全结肠型。从病变发生的部位来看，如病变局限则多见于近段结肠，严重时可累及全结肠。
1.实验室检查
白细胞计数和中性粒细胞比例增多，或有中毒颗粒。
2.X线检查
小肠普遍胀气，并有多个小液平面的肠麻痹征象；胃肠穿孔时多数可见膈下游离气体。
3.B超检查
可显示腹内有积液，有助于原发病的诊断。
4.诊断性腹腔穿刺或腹腔灌洗
腹腔穿刺可判断原发病变。明确病因，如胃十二指肠溃疡穿孔时穿刺液呈黄色、浑浊、无臭味，有时可抽出食物残渣；急性重症胰腺炎时抽出液为血性，胰淀粉酶含量高。如果腹腔穿刺抽出不凝固血液，说明有腹腔内实质脏器损伤。腹腔内液体少于100ml时，腹腔穿刺往往抽不出液体，注入一定量的生理盐水后再行抽液检查。
1.X线检查
病人取立位，从前后和侧位拍片，可发现病侧之横膈运动消失或减弱，示有膈下感染，但不一定积脓。还可发现病侧横膈抬高和肋膈角消失，肺野模糊，表示有反应性胸腔积液或肺突质变化，可以看到膈下有气液面，胃、十二指肠穿孔之气体，左膈下脓肿可见胃受压移位。
2.B超检查
B超可明确显示脓腔之大小、部位、深浅度，又可在B超引导下做穿刺抽脓，或将穿刺点标于体表做诊断性穿刺。
3.CT
可行定性定位诊断。
4.诊断性穿刺
可在X线或B超定位引导下穿刺，若抽出脓汁则立即切开引流。
<b>一、.实验室检查</b>
常见外周血白细胞计数及中性粒细胞比例增加，但在严重的弥漫性腹膜炎，由于大量细胞渗入腹腔，周围血中白细胞数可能不高，但中性粒细胞比例仍高。酸中毒与电解质紊乱常见。腹腔渗液为脓性，培养常可获得病原菌。

<b>二、X线检查</b> 
腹部立、卧位平片示膈下游离气体有助于消化道穿孔的诊断。腹部平片示大小肠广泛充气和多个小液平是肠麻痹的征象，腹脂线模糊、消失为腹膜炎征象。膈肌上抬和胸腔少量积液是急性弥漫性腹膜炎常见的间接征象。

<b>三、腹部超声实时检查和CT检查</b> 
有助于了解原发病因。
1.病史
详细询问发病时间及经过，有无外伤、发热、腹泻、便秘、黄疸、消化性溃疡或其他腹部疾病史。注意腹痛部位、性质、程度及变化，有无恶心、呕吐、腹胀、寒战等，发病后经过何种检查及治疗。女性患者应详细询问月经史及其与发病关系，必要时请妇科会诊。
2.体检
注意呼吸、脉搏、血压、体温，有无脱水及休克现象，检查腹部时注意腹壁吸运动是否受限，有无腹胀、腹肌紧张或强直以及压痛。肠鸣音、肝浊音存在抑或消失，有无移动性浊音等。
3.化验检查
化验血、尿、便常规。有脱水现象时，测血氯化物、钠、钾、二氧化碳结合力及尿素氮等。疑有急性胰腺炎时，做血清及尿淀粉酶、血钙测定。
4.其他辅助检查
必要时行腹部X线透视或摄片。诊断不明时，可行诊断性腹腔穿刺术或腹腔灌洗术。
1.普通X线检查或双重对比造影
可以揭示能导致后腹膜腔出血的一些病变，如骨折、腹主动脉瘤、泌尿道或胃肠道疾病、腰大肌轮廓不清及边缘部分中断等。
2.B型超声
能发现血肿及腹主动脉瘤，但血肿与脓肿及其他液体积聚（如尿液）的鉴别常有一定困难。
3.CT检查
能较清楚地显示出血血肿与其他组织的关系，当增强扫描时衰减值增加，是活动性出血的证据。
4.血管造影和同位素扫描
能提示出血的位置。
5.B型超声或CT引导下穿刺抽吸
以明确诊断。
6.化验检查
初期白细胞计数稍高或正常，红细胞及血红蛋白可减低，后期白细胞计数明显增高，嗜中性粒细胞增高。胰腺损伤时血清淀粉酶及尿淀粉酶均增高。肾挫裂伤时可出现血尿蛋白尿。
1.X线检查
不一定有阳性发现，但能除外泌尿系或肠道疾病。
(1)腹部平片
可见软组织阴影；皮样囊肿及包虫囊肿壁钙化时，可显示环形钙化影；皮样囊肿偶可见牙齿、骨骼等结构。
(2)钡餐或钡灌肠造影
可见肠道受压移位等表现：如肿块邻近肠管狭窄、拉长、肠壁僵硬；钡剂通过困难或缓慢；胃十二指肠及横结肠移动或弧形压迹等。
2 CT扫描
可提供最佳的囊肿影像诊断，可提供确定位置、并可定性，有利于肠系膜囊肿的鉴别诊断。
3.B超检查
腹部B超不仅可以定位，而且可以定性。由于简便、无创，可作随访观察。对假性囊肿，可作为采用保守疗法或手术治疗的指导。肠系膜囊肿的声像图有如下特点：
(1)形状
圆形或半圆形肿物。
(2)边界
因有完整包膜，囊肿图像边界清楚、圆滑、锐利，亦可呈花瓣状光环。
(3)内反射
肠系膜局部见液性暗区。液性暗区其间回声光团多少与分布，因囊肿内容物成分的性状和分布状况不同而异，如囊内容物主要是液体或主要为脱落物形成的均质凝块，则因反射界面少，声像图上表现为甚少或缺乏内回声；如脱落物分散悬浮于液体内，则有较多的回声光团或光点，分布不均匀。
(4)声穿过性
声穿过性因内容物液体成分多少而异。液体成分较多者，后壁反射较强，声穿过性好；否则表现为中等或较差的声穿过性。
(5)可压缩性
具有明显的可压缩性。
3.腹腔镜检查
可直接观察囊肿的部位、大小等。
1.血浆蛋白
血浆蛋白总量改变和白球蛋白比例倒置是最常见的生化异常，部分患者血浆蛋白电泳示α
1
、α
2
、β球蛋白增加。脂肪肝恢复后，血浆蛋白异常较其他指标恢复要晚，经3～6个月之后才恢复正常。
2.血清谷丙转氨酶（ALT）和谷草转氨酶（AST）
前者增高不明显，AST/ALT＞2有诊断意义，ALT升高不灵敏是因乙醛使酶的活性辅因子B
6
下降所致。肝组织内ALT比AST活性受抑制更显著。
3.γ-谷氨酰基转肽酶（γ-GT）
酒精损伤肝细胞微粒体时升高较灵敏，是诊断酒精性肝病的较敏感指标。
4.酒精口服法负荷试验
检测糖蛋白、前白蛋白、α
2
HS糖蛋白、触珠蛋白的变化、在酒精性脂肪肝时均降低。
5.B超检查
B超下弥漫性脂肪肝可分为三种：
①轻度脂肪肝
表现为近场回声增强，远场回声衰减不明显，肝内管状结构可见；
②中度脂肪肝
前场回声增强，后场回声衰竭，管状结构模糊；
③重度脂肪肝
近场回声显著增强，远场明显衰减，管状结构不清，无法辨认。局限性脂肪肝的超声改变是非均匀性分布，声像表现为多发性强回声结节，但无包块效应，必要时可行肝脏活组织检查。
6.CT检查
其准确性优于B超，主要显示肝实质密度普遍或局灶性降低。
1.实验室检查
（1）肝功能检查。
（2）血清学检查（检测病毒特异性标志物，有助于病毒性肝炎分型）。
（3）其他相关检查（血常规、肾功能、蛋白、脂肪及糖代谢、血清免疫学检查等）。
2.影像学检查
包括腹部超声、CT、磁共振检查等。
3.肝穿刺病理检查
对各型肝炎的诊断有很大价值，对肝炎的病原、病因、炎症活动度以及纤维化程度等均可得到正确数据，有利于临床诊断和鉴别诊断。
用腹部B超检查、核磁共振（CT）进行初步诊断，行肝脏穿刺活体组织检查术以明确诊断。
1.实验室检查
白细胞及中性粒细胞升高尤以细菌性肝脓肿明显可达（20～30）×10<sup>9</sup>/L，阿米巴肝脓肿粪中偶可找到阿米巴包囊或滋养体，酶联免疫吸附（ELISA）测定血中抗阿米巴抗体，可帮助确定脓肿的性质，阳性率为85%～95%。
2.肝穿刺
阿米巴肝脓肿可抽出巧克力色脓液；细菌性可抽出黄绿色或黄白色脓液，培养可获得致病菌。脓液应做AFP测定，以除外肝癌液化。
3.卡松尼皮试
可除外肝包虫病。
4.X线检查
可见右侧膈肌抬高，活动度受限，有时可见胸膜反应或积液。
5.B型超声波检查
对诊断及确定脓肿部位有较肯定的价值，早期脓肿液化不全时需与肝癌鉴别。
6.CT检查
可见单个或多个圆形或卵圆形界限清楚、密度不均的低密区，内可见气泡。增强扫描脓腔密度无变化，腔壁有密度不规则增高的强化，称为“环月征”或“日晕征”。
1.实验室检查
（1）肝功能检查。
（2）血清学检查（检测病毒特异性标志物，有助于病毒性肝炎分型）。
（3）其他相关检查（血常规、肾功能、蛋白、脂肪及糖代谢、血清免疫学检查等）。
2.影像学检查
包括腹部超声、CT、磁共振检查等
3.肝穿刺病理检查
对各型肝炎的诊断有很大价值，通过肝组织电镜、免疫组化检测以及以KnodellHAI计分系统观察，对肝炎的病原、病因、炎症活动度以及纤维化程度等均可得到正确数据，有利于临床诊断和鉴别诊断。
1.实验室检查
多数有磺溴酞潴留、血清胆红素升高。血清碱性磷酸酶大多正常或仅有轻度增高。在急性淤血性肝脏，血清转氨酶（AST、ALT）明显增高，而慢性淤血肝仅有轻微增高。白蛋白降低和球蛋白升高，凝血酶原时间延长，后者不能用维生素K校正，而随充血性心力衰竭的好转而渐渐恢复到正常。
2.肝穿刺活检
是确诊指标，但充血性心力衰竭时肝静脉压增加，故肝穿刺易致出血，需纠正心力衰竭，肝功能恢复正常后才可肝穿刺活检。但如急需穿刺以明确诊断，在凝血酶原时间及血小板等指标许可时，才可行肝穿刺活检。
1.实验室检查
血常规、尿液、粪便、肝功能、免疫学检查及其肝纤维化的血清标志物检查等。
2.腹腔穿刺
腹腔穿刺抽取腹水，对腹水行常规、生化、培养及瘤细胞检查。
3.超声显像
可行实时成像、二维超声和彩色多普勒血流成像相结合对门静脉高压检查。①腹部B型实时超声；②内镜超声检查；③脉冲超声多普勒；④彩色超声多普勒。其超声征象具有显着的特征性，二维超声检查显示曲张静脉呈蜂窝状、网络状或葡萄状无回声结构，而在曲张静脉的异常结构中检测到红蓝相间的彩色血流信号及连续性低流速带状门脉样血流频谱。
4.X线钡餐造影
是临床首选X线检查方法，可显示主动脉弓以下食管黏膜呈虫蚀样或串珠样充盈缺损，在食管蠕动时上述现象消失，以区别食管癌。对疑似病人，检查时作Valsalva动作或注射654-2可提高检出率。
5.计算机断层扫描（CT）
CT扫描对肝内性及肝外性门静脉高压的诊断均有十分重要的意义。CT扫描不仅可清晰显示肝脏的外形及其轮廓变化，还显示实质及肝内血管变化，并可准确测定肝脏容积。CT扫描图像可明确提示门静脉系有无扩张及各侧支血管的形态变化，注入造影剂之后可显示有无离肝血流。
6.磁共振成像（MRI）
磁共振成像可清晰显示门静脉及其属支的开放情况，对门-体侧支循环的检出率与动脉-门静脉造影符合率高。磁共振显像可以比较清晰地显示门静脉及其属支的血栓及门静脉的海绵状变形，对肝外门静脉高压的诊断具有重要意义。
7.核素扫描
核素扫描不仅可以确定有无分流，而且还可以区分是肝内分流还是肝外分流，并可进行定量，区别肝硬化性与非肝硬化性门静脉高压。
8.血管造影
能了解肝动脉、肝静脉、门静脉和下腔静脉形态、分支及病变。肝固有动脉及左、右肝动脉造影可以避免与其他血管重迭，使病变显影更清晰。因为有创伤，限制了其日常应用。
9.内镜检查
胃镜检查；腹腔镜检查。
10.压力测定
门静脉压力测定；食管曲张静脉压力测定（EVP）
11.血流量测定
全肝血流量测定；肝动脉和门静脉血流分数的测定
12.肝组织活检
肝脏组织变化依然是诊断肝硬化的“金标准”，对于每例肝硬化的病人均应尽可能通过细针穿刺或腹腔镜直视下活检、剖腹探查或经静脉活检等获得活检标本，进行组织学诊断。
1.肺功能测定
可测定肺活量、最大通气量、功能残气量、肺总量、呼吸储备容积、R/T、一秒钟用力呼气容积量、肺一氧化碳弥散量等。在无明显胸、腹腔积液的肝肺综合征患者虽然肺容量及呼气量可基本正常，但仍有较明显的弥散量改变，即使校正血红蛋白后仍明显异常。
动脉血气分析：肝肺综合征时肺泡氧分压下降，小于70mmHg；SaO
2
下降，小于90%。直立位和仰卧位时PaO
2
下降，大于10mmHg；A-aPO
2
梯度上升15～20mmHg。呼吸室内空气和100%氧气时PaO
2
测定也有重要价值。A-aPO
2
较PaO
2
更灵敏，可作为肝肺综合征的主要诊断依据。
2.超声心动扫描
经胸壁超声心动图和经食管超声心动图可以鉴别病变部位，经食管超声心动图比经胸壁超声心动图敏感性更高，且与气体交换障碍有相关性。
3.肺血管造影
Ⅰ型——弥漫性前毛细血管扩张：弥漫分布的蜘蛛样影像，弥漫分布的海绵状或污渍样影像，吸100%氧气可以使PaO2升高。Ⅱ型——断续的局部动脉畸形或交通支：孤立的蚯蚓状或团状影像，吸100%氧气对PaO
2
无影响。
4.CT检查
肝肺综合征患者部CT可显示肺远端血管扩张，有大量异常的末梢分支，可提示肝肺综合征的存在，但无特异性。
5.胸部X线
肝肺综合征表现无特异性,立位时X线胸片可见到在两肺基底部显示间质性浸润，为血管扩张的阴影，平卧时消失，尚需与肺间质纤维化相鉴别。
B超检查肝区可见多个液性暗区。CT、核素扫描检查有助于与实质性肿瘤及血管瘤相鉴别。多发性肝囊肿者肝功能检查多为正常。
急性胆管炎时白细胞升高、分类中性粒细胞增高并左移，肝功能酶学检查异常。糖链抗原 (CA19-9) 或CEA明显升高应高度怀疑癌变。
<strong>一、体格检查：</strong>
平日无发作时可无阳性体征，或仅有剑突下和右上腹深压痛。如合并胆管炎时，可有不同程度的腹膜炎征象，主要在右上腹，严重时也可出现弥漫性腹膜刺激征，并有肝区叩击痛。胆囊或可触及，有触痛。

<strong>二、实验室检查：</strong>
当合并胆管炎时，实验室检查改变明显，如白细胞计数及中性粒细胞升高，血清总胆红素及结合胆红素增高，血清转氨酶和碱性磷酸酶升高，尿中胆红素升高，尿胆原降低或消失，粪中尿胆原减少。

<strong>三、影像学检查：</strong>
除含钙的结石外，X线平片难以观察到结石。超声检查能发现结石并明确大小和部位，可作为首选的检查方法，如合并梗阻可见肝内、外胆管扩张，胆总管远端结石可因肥胖或肠气干扰而观察不清，但应用内镜超声（EUS）检查可不受影响，对胆总管远端结石的诊断有重要价值。PTC及ERCP为有创性检查，能清楚地显示结石及部位，但可诱发胆管炎及急性胰腺炎和导致出血、胆漏等并发症，有时ERCP需作Oddi括约肌切开，使括约肌功能受损。CT扫描能发现胆管扩张和结石的部位，但由于CT图像中胆道为负影，影响不含钙结石的观察。MRCP是无损伤的检查方法，尽管观察结石不一定满意，但可以发现胆管梗阻的部位，有助于诊断。
Mirizzi综合征的临床表现复杂，无特异性，实验室检查也无特异性的指标，影像学诊断的检出率亦很低，客观上造成术前对Mirizzi综合征的低确诊率。对于有黄疸史的胆囊结石患者均应考虑有Mirizzi综合征的可能，实验室检查肝功能异常，如血清胆红素、AST、AKP升高，B超表现萎缩性胆囊、“三管征”或ERCP、MRCP上见到胆囊管过长或胆囊管与肝总管并行，“反C征”要高度怀疑Mirizzi综合征。
1.B超检查；
2.内镜逆行胰胆管造影；
3.CT检查；
4.磁共振胰胆管造影（MRCP）
目前认为MRCP是诊断Mirizzi综合征的最佳检查方法。
一般实验室检查多无异常。
?xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
1.胆囊造影
可见胆囊内充盈缺损，与胆囊壁贴近，不随体位改变，胆囊功能往往正常。
2.腹部CT检查
常规扫描间距过宽，容易漏诊，故不列为常规检查，主要用于与胆囊癌鉴别。
3.内镜超声检查
极细小强光点或强光点聚集是胆固醇息肉的回声特征，伴或不伴无回声区，而胆囊腺肌病和腺瘤或腺癌声像表现为强回声肿块、多发微囊或彗星尾征象。
4.B超检查
典型的声像图为胆囊壁上乳头状或球状强回声光团，不伴有声影，光团不随体位而改变，部分病变带细蒂与胆囊壁相连，可单发，常多发，直径多在5mm～10mm。部分病例同时并存胆结石，可伴有声影。B超诊断准确率高。
B超、CT、胆囊造影术等。
可作以下检查以明确诊断：
1.生物化学检查
血、尿淀粉酶的测定可判断是否伴发胰腺炎。测定总胆红质、5′核苷酸酶、碱性磷酸酶、转氨酶等值均升高，在缓解期都恢复正常。久病者则有肝细胞损害。
2.B型超声显像
在胆道梗阻扩张时，能准确地查出液性内容的所在和范围，胆管扩张的程度和长度，其诊断正确率高。
3.经皮肝穿刺胆道造影（PTC）
在肝胆管扩张病人，可显示肝内胆管及其流向，明确有无胆管扩张和扩张的范围。对于黄疸病例可鉴别病因或梗阻部位，并可观察到胆管壁和其内部的病理改变，依其影像的特征以鉴别阻塞的原因。
4.经内窥镜逆行胰胆管造影（ERCP）
用十二指肠镜可经乳头开口插管，将造影剂直接注入胆管和胰管内，明确胆管扩张的范围和梗阻部位，并能显示胰胆管共同通道的长度和异常情况。
5.胃肠钡餐检查
其诊断价值已被超声检查所替代。囊状扩张较大者可显示十二指肠向左前方移位、十二指肠框扩大、呈孤形压迹。
6.术中胆道造影
在术中将造影剂直接注入胆总管内，可显示肝内、外胆管系统和胰管的全部影像，了解肝内胆管扩张的范围、胰管胆管的反流情况，有助于选择术式和术后处理。
血液检查可见血白细胞计数明显升高，血胆红素升高，肝功异常。尿液检查可见尿三胆异常。B超、CT检查可见胆囊肿大、胆管是否有扩张及结石。逆行胰胆管造影（ERCP）、经皮肝穿刺胆管造影（PTC）检查可更清楚地显示肝内外以及胆管内的病变。
1.免疫学检测
嗜酸性粒细胞增加，活化CD4、CD8阳性，高γ球蛋白血症，IgG和IgG4增高。自身免疫抗体存在（抗核抗体，抗线粒体抗体，抗CA-Ⅱ抗体，类风湿因子，抗ɑ-fodrin抗体，抗平滑肌抗体）。
2.血、尿检测
血和尿的胰酶可升高。60%～70%肝胆系酶和胆红素升高。
3.胰腺功能检查
胰腺功能检查包含外分泌功能和内分泌功能的相关检测。其中外分泌功能检测方法有：直接刺激试验，如胰泌素试验、增量胰泌素试验、胰酶泌素合试验；间接刺激试验，如Lundh标准餐试验、无管法胰功能试验、放射性同位素试验、粪便试验、胰酶测定等。内分泌功能检测包括血清胆囊收缩素（CCK）、血浆胰多肽和空腹血浆胰岛素水平测定等。
4.体表超声检查（US）
AIP在US检查表现为低回声为主的弥漫性胰腺肿大为特征。
5.内镜超声检查（EUS）
胰头部接近肠管，受气体干扰，体表超声检查显示不佳。EUS应用可得到病变部位的微细构造，表现为低回声为主的弥漫性胰腺肿大和局限性肿大。必要时可行EUS引导穿刺活检（如EUS-FNA、EUS-FNB等），对本病有确诊作用。
6.CT检查
胰腺弥漫性肿大为特征所见。病变部位的动态CT早期相造影效果不充分，后期相造影呈延迟增强的特征变化。
7.内镜逆行性胰胆管造影（ERCP）及磁共振胰胆管造影（MRCP）
由ERCP/MRCP显示的胰腺管狭窄影像是自身免疫性胰腺炎的特征，胰腺管周围炎性细胞浸润和纤维化是管腔狭窄的原因。主胰管通常变细，管壁不整，上段胰腺管无显著扩张。狭窄影像的长度占主胰管2/3以上的范围为弥漫型，1/3以上2/3以下的范围为局限型。
8.正电子发射计算机断层显像（PET-CT）
自身免疫性胰腺炎在炎症最重时，病灶内的氟脱氧葡萄糖（FDG）是高积聚的，SUV检查值全部在3.5以上。炎症消退或类固醇激素治疗有效后，FDG聚集减低，缓解时FDG积聚消失。自身免疫性胰腺炎在全胰腺有病变时，FDG在全胰腺积聚是特征，然而胰头癌及胰尾部肿瘤伴有胰腺炎存在时FDG同样在全胰腺积聚，因此不能作为自身免疫性胰腺炎和恶性肿瘤的鉴别诊断依据。
1.血、便检查
少数患者血清淀粉酶、血糖增高，大便中有较多脂肪颗粒。
2.胃肠钡餐检查
十二指肠套增大，胃、十二指肠、横结肠受压移位。
3.B型超声检查
显示圆球形，边缘光滑且清晰的病损区，其间无光点反射的暗区或显示囊肿与消化道间形成的内瘘。
4.血管造影
可见血管呈鸟笼样受压现象，毛细血管像胰腺囊肿周围所表现的均匀一致淡染特征或见囊肿与血管形成的内瘘。
5.胰腺扫描
75
Se－甲硫氨酸胰腺闪烁扫描显示无聚集现象。
6.CT
可见圆形、椭圆形、边缘清晰的低密度阴影，CT值接近水的密度。
小肠活组织病理检查，维生素A及B
12
吸收试验，木糖吸收试验，葡萄糖耐量试验，口服蛋白耐量试验。
1.实验室检查
（1）51Cr-氯化琥珀胆碱
本病依赖于测定血管内注射的放射性大分子的粪便丢失来确定蛋白丢失性胃肠病的诊断。由于有放射性活性的暴露并且繁琐、昂贵和不方便，不适用于儿童的常规临床检查。
（2）α
1
-抗胰蛋白酶检查
α
1
-抗胰蛋白酶很少被肠道激酶消化，主要以原形从粪便中排出。可以作为丢失在胃肠道的白蛋白的间接测定。
2.其他
（1）X线检查
以下胃肠道X线征：胃肠黏膜皱襞巨大肥厚、吸收不良的X线征、小肠黏膜皱襞普遍增厚、小肠黏膜呈结节样改变后指压征,以上征对鉴别诊断有意义。腹部CT扫描有助于发现肠系膜淋巴结肿大等。
（2）空肠黏膜活检
多块空肠黏膜活检对淋巴瘤、乳糜泻、嗜酸性胃肠炎、胶原性胃肠炎、肠淋巴管扩张症、Whipple病等诊断有意义。
（3）淋巴管造影
先天性或继发性肠淋巴管扩张通过足淋巴管造影可进行鉴别。前者可见周围淋巴管发育不良和胸导管病变，造影剂滞留于腹膜后淋巴结，但肠系膜淋巴系统不充盈；后者造影剂可反流至扩张的肠系膜淋巴管，并溢出至肠腔或腹膜腔。
（4）腹水检查
有腹水者可作诊断性穿刺，查腹水细胞、蛋白质、乳糜微粒、酶、恶性细胞等。
1.生化检查
可作白细胞计数、血尿淀粉酶、肝功能、谷丙转氨酶、γ-谷氨酰转肽酶等检查。
?xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
2.静脉胆道造影
由于受肝功能影响，肝内外胆管显影欠佳，诊断意义不大。
3.B型超声
操作简便、快捷，有诊断价值，可发现胆管扩张、胆石、胆道肿瘤、胰腺炎等。但有局限性，不能显示胆系全貌及全部病征。
4.上消化道造
诊断食管裂孔疝、溃疡病、十二指肠憩室等很有帮助。
5.肝胆CT扫
可诊断肝肿瘤、肝内外胆管扩张、胆石病、慢性胰腺炎等疾病。
6.同位素
99m
锝-HDA肝胆扫描
操作简便，无损伤，适用于黄疸病人，可用来观察肝内外胆管扩张、胆石病和肝脏病变、胆囊的功能等。
7.内镜检查
包括食管镜、胃镜、十二指肠镜等。
ERCP对胆囊切除术后综合征有确切的诊断价值，诊断成功率高，能直接准确清晰地显示胆系和病变全貌，病变的形态、大小、位置和数量。
8.PTC
适用于较重黄疸的鉴别和胆管病变的定位。
9.吗啡-新斯的明激发试验
给患者肌肉注射吗啡10mg，新斯的明1mg，分别于注药前，注药后1小时、2小时和4小时抽血测血清淀粉酶和脂肪酶。注药后上腹部疼痛、血清酶高于正常值3倍以上为阳性。
1.化验检查
急性消化道出血时，重点化验应包括血常规、血型、出凝血时间、大便或呕吐物的隐血试验肝功能及血肌酐、尿素氮等。
2.特殊检查方法
（1）内镜检查
胃镜直接观察，即能确定，并可根据病灶情况作相应的止血治疗。做纤维胃镜检查注意事项有以下几点：①胃镜检查的最好时机在出血后24～48小时内进行。②处于失血性休克的病人，应首先补充血容量，待血压有所平稳后做胃镜较为安全。③事先一般不必洗胃准备，但若出血过多，估计血块会影响观察时，可用冰水洗胃后进行检查。
（2）选择性动脉造影
在某些特殊情况下，如患者处于上消化道持续严重大量出血紧急状态，以至于胃镜检查无法安全进行或因积血影响视野而无法判断出血灶，此时行选择性肠系膜动脉造影可能发现出血部位，并进行栓塞治疗。
（3）X线钡剂造影
因为一些肠道的解剖部位不能被一般的内镜窥见，有时会遗漏病变，这些都可通过X线钡剂检查得以补救。但在活动性出血后不宜过早进行钡剂造影，否则会因按压腹部而引起再出血或加重出血。一般主张在出血停止、病情稳定3天后谨慎操作。动脉造影及内镜的检查。
（4）放射性核素扫描
经内镜及X线检查阴性的病例，可做放射性核素扫描。其方法是采用核素（例如
99m
锝）标记病人的红细胞后，再从静脉注入病人体内，当有活动性出血，而出血速度能达到0.1ml/分钟，核素便可以显示出血部位。
<strong>一、确定消化道出血</strong>
根据呕血、黑粪、血便和失血性周围循环衰竭的临床表现，呕吐物或黑粪隐血试验呈强阳性，血红蛋白浓度、红细胞计数及血细胞比容下降的实验室证据，可诊断消化道出血，但必须排除消化道以外的出血因素，如：1）需鉴别咯血与呕血；2）口、鼻、咽喉部出血，需仔细询问病史和局部检查；3）食物及药物引起的黑粪，如动物血、炭粉、铁剂或铋剂等药物，详细询问病史可鉴别。

<strong>二、出血程度的评估和周围循环状态的判断</strong>
成人每日消化道出血＞5ml，粪便潜血试验即出现阳性；每日出血量超过50ml可出现黑粪；胃内积血量＞250ml可引起呕血。一次出血量＜400ml时，因轻度血容量减少可由组织液及脾脏贮血所补充，多不引起全身症状。出血量＞400ml，可出现头昏、心悸、乏力等症状。短时间内出血量＞1000ml，可出现休克表现。

当患者消化道出血未及时排除，可通过观察其循环状态判断出血程度。体位性低血压常提示早期循环容量不足，即由平卧位改为坐位时，血压下降幅度＞15~20mmHg、心率增快＞10次/分。当如收缩压＜90mmHg、心率＞120次/分，伴有面色苍白、四肢湿冷、烦躁不安或神志不清，则表明有严重大出血导致的休克。

<strong>三、判断出血是否停止</strong>
由于肠道内积血需经数日（约3日）才能排尽，故不能以黑粪作为上消化道继续出血的指标。下列情况应考虑有消化道活动出血：1）反复呕血或黑粪（血便）次数增多、粪质稀薄，肠鸣音活跃；2）周围循环状态经充分补液及输血后未见明显改善，或虽暂时好转而又继续恶化；3）血红蛋白浓度、红细胞计数与血细胞比容继续下降，网织红细胞计数持续增高；4）补液与尿量足够的情况下，血尿素氮持续或再次增高。

<strong>四、判断出血部位及病因</strong>
1. 病史与体检
在面临纷繁复杂的病因和捉摸不定的出血部位时，病史与体检对于建立良好的临床思维至关重要，基于此，选择恰当的检查方法获得客观证据，才能高效完成诊断。

2. 内镜
(1) 胃镜和结肠镜：是诊断上、下消化道出血病因、部位和出血情况的首选方法，它不仅能直视病变、取活检，对于出血病灶可进行及时准确的止血治疗。内镜检查多主张在出血后24~48小时内进行检查，称急诊胃镜和结肠镜检查。这是因为急性糜烂出血性胃炎可在短短几天内愈合而不留痕迹，血管异常多在活动性出血或近期出血期间才易于发现。急诊胃镜和结肠镜检查前，需先纠正休克、补充血容量、改善贫血及使用止药物。如有大量活动性上消化道出血，可先置入胃管，抽吸胃内积血，并用生理盐水灌洗，以免积血影响观察。此外，在体循环相对稳定的时机，及时进行内镜检查，根据病变特点行内镜下止血治疗，有利于及时逆转病情，减少输血量及住院时间。

(2) 胶囊内镜：十二指肠降段以远的小肠病变所致的消化道出血因胃肠镜难以到达，一直是内镜诊断的“盲区”，曾被称之为不明原因消化道出血 (obscure gastrointestinal bleeding, OGIB) 。胶囊内镜使很多小肠病变得以诊断，近年促使OGIB重新定义为：全胃肠镜检（胃、结肠镜，胶囊内镜）不能明确病因的、持续或反复发作的出血。

该检查在出血活动期或静止期均可进行，对小肠病变诊断阳性率在60%~70%左右，是目前小肠出血的一线检查方法。在此基础上发现的病变，可用推进式小肠镜从口侧或肛侧进入小肠，进行活检或进行内镜治疗。

3. 影像学
X线钡剂造影有助于发现肠道憩室及较大的隆起或凹陷样肿瘤。腹部CT对于有腹部包块、肠梗阻征象的患者有一定的诊断价值。当内镜未能发现病灶、估计有消化道动脉性出血时，可行选择性血管造影，若见造影剂外溢，则是消化道出血最可靠的征象，可立即予以经导管栓塞止血。

超声、CT及MRI有助于了解肝、胆、胰病变，对诊断胆道出血具有重要意义。

4. 手术探查
各种检查不能明确出血灶，持续大出血危及患者生命，必须手术探查。有些微小病变特别是血管病变，手术探查亦不易发现，此时可借助术中内镜检查帮助寻找出血灶。

<strong>五、预后估计</strong>
早期识别再出血及死亡危险性高的患者，加强监护和积极治疗，此为急性消化道大量出血处理的重点。下列情况死亡率较高：1）高龄患者，＞65岁；2）合并严重疾病，如心、肺、肝、肾功能不全、脑血管意外等；3）本次出血量大或短期内反复出血；4）食管胃底静脉曲张出血伴肝衰竭；5）消化性溃疡Forrest Ⅰ a型。
1.影像诊断
根据不同情况采取X线、内镜检查、胃液分析与粪便化验等手段。必要时应行超声、CT等检查以排除肝、胆、胰等腹腔脏器病变。
（1）胃肠道X线检查
显示整个胃肠道的运动加速，结肠袋加深，张力增强，有时因结肠痉挛，降结肠以下呈线样阴影。
（2）结肠镜检
结肠黏膜无明显异常。
2.实验室诊断
血常规、免疫因子检查，肝肾功能，必要时做活组织病检。
进行血、尿常规检查，取脓液或渗液作细菌培养及药物敏感试验，如怀疑有败血症时，应作血培养，新发水疱内容物细菌培养可见致病菌。
1.头部CT
可见颅骨外大范围的半球形低密度区，借CT值可与帽状腱膜下血肿相鉴别，还可明确有无颅骨骨髓炎、硬膜外或硬膜下积脓等继发病变。
2.头部MRI（磁共振成像）
呈低T
1
WI高T
2
WI信号，可与血肿相鉴别。
3.脓肿穿刺抽吸
送细菌涂片、细菌培养可明确诊断。
4.血常规、C反应蛋白等检查
可明确全身感染情况。
可行血常规和生化检查。
实验室检查：在皮损处刮取鳞屑涂片，用革兰染色或加10%氢氧化钾液油镜下可见细菌和菌丝。用含20%小牛血清和2%琼脂的组织培养基培养18～36小时后出现菌落，在Wood氏灯下显现珊瑚红荧光。
1.实验室检查
（1）血液中嗜酸性粒细胞升高，分类计数最高可达0.40。
（2）25%～50%碘化钾软膏做斑贴试验，多数患者24小时内局部出现红斑、水疱。
2.免疫学检查
（1）直接免疫荧光检查
皮损周围3mm内外观正常皮肤或淡红斑处，90%患者真皮乳头有颗粒状IgA和C3沉积。水疱处由于炎症的破坏常呈阴性结果。
（2）血清学研究
少数患者血清IgA升高，IgM减低，在谷胶敏感性肠病患者中90%常有IgA抗肌内膜抗体。36%患者有抗网状纤维抗体IgG和2/3患者有抗麦胶蛋白抗体。
（3）免疫遗传学
白细胞表面组织相容性抗原（HLA）测定，发现HLA-B8、HLA-DR3、HLA-DQw2阳性率分别为90%、95%和100%，比正常人30%、23%和40%明显增高。
3.组织病理学检查
早期真皮乳头顶部毛细血管周围有较多中性及嗜酸性粒细胞浸润，形成以中性粒细胞为主的小脓肿，使该处胶原纤维发生溶解，使乳头顶部与表皮分离，形成多房性水疱。36小时后，由于渗出加重，融合成单房性表皮下大疱。真皮内血管周围有多数嗜酸性粒细胞及中性粒细胞浸润，偶见血管炎改变。
X线检查：被侵关节可先见骨质有局限性疏松，骨小梁模糊或中断，继而出现骨质边缘模糊，呈鼠咬样或虫蚀状。
应进行全身体检，并有针对性地作实验室检查，如血、尿、便常规，肝、肾功能，尿糖、血糖、糖耐量试验及组活检织和涂片等检查。
1.外阴炎
查体见局部充血、肿胀。须能进一步查找原因，可了解有无滴虫，念珠菌或细菌感染，必要时查血糖，以及除外蛲虫病等。
2.外阴磷上皮细胞增生
妇科检查：病变部位多为大阴唇，阴唇间沟和后联合处，常呈对称性；早期表现为皮肤颜色暗红或粉红，角化过度部位则呈白色；晚期则皮肤增厚，皮纹增深，色素增加，成多角行扁平丘疹，出现苔藓样改变；有时出现溃疡长期不愈合，特别是有结节隆起时，应注意有恶变可能。
3.外阴硬化性苔藓
妇科检查：典型体征是外阴萎缩，表现为小阴唇变小，甚至消失；大阴唇变薄，阴蒂萎缩而其包皮过长；皮肤颜色变白、发亮、皱缩、弹性差，常伴有皲裂及脱皮。病变通常对称，并可累及会阴及肛周而呈蝴蝶状。早期病变较轻，皮肤红肿、出现粉红、象牙白色或有光泽的多角形小丘疹，丘疹融合成片后呈紫癜状；若病变进一步发展可形成典型的临床表现；晚期病变皮肤菲薄、皱缩似卷烟纸或羊皮纸，阴道口挛缩狭窄。硬化性苔藓极少进展到浸润癌，但浸润癌周围可以有硬化性苔藓。由于幼女病变过度角化不似成年人明显，检查见局部皮肤呈珠黄色或与色素沉着点相间形成花斑样，若为外阴及肛周病变，可呈现锁孔状或白色病损环。多数患者的病变在青春期可自行消失。
组织病理呈脓疱型银屑病组织象。外周血白细胞计数增高，血沉增快，有低钙血症及低蛋白血症。
1.实验室检查
脓疱液细菌培养为阴性。
2.组织病理学检查
表皮内单房脓疱，脓疱内大量中性粒细胞，少数单核细胞，周围表皮轻度棘层肥厚，脓疱下方真皮内有类似炎细胞浸润。免疫病理见脓疱壁、角质层、基底膜带和血管壁内有IgG、IgM、IgA、C3沉积。
组织病理检查在各型有不同表现。在急性苔藓样糠疹，表皮广泛角化不全，灶性表皮变性或坏死；真皮单一核细胞浸润，并侵入表皮，小血管扩张、充血、出血。有时可见不典型淋巴细胞。慢性苔藓样糠疹的组织象与急性型基本相同，但无表皮坏死和不典型淋巴细胞。小斑块状和大斑块状副银屑病的早期皮损组织象无特异性，均为一般的慢性炎症。但在大斑块状副银屑病的后期，真皮和表皮内可见许多不典型的淋巴细胞（即蕈样肉芽肿细胞）。对可疑的病例，可送检T细胞受体基因的DNA重排。
组织病理学检查：表皮弥漫性角化过度，有时呈网篮状。毛囊口角化过度，间有点状角化不全，特别见于毛囊角栓周围。部分病例在增厚的角质层的水平方向及垂直方向上都有交替存在的角化过度和角化不全，角质层呈现方格布样外观。颗粒层稍增厚，棘层不规则轻度肥厚，基底细胞轻度液化变性。真皮血管周围轻度炎细胞浸润。
慢性荨麻疹组织病理检查：系单纯限局性水肿，乳头及真皮上层有浆液性渗出，乳头水肿，血管周围有少量淋巴细胞浸润，浸润也可致密并混杂有嗜酸性粒细胞。
实验室检查：可出现淋巴细胞减少，嗜中性粒细胞减少、血小板减少、贫血、血沉增快、氨基转移酶升高、血非蛋白氮升高等。
针对病因检查，疑为细菌感染时应取分泌物或从皮肤创口取材进行培养，可分离出金黄色葡萄球菌、链球菌等病原体。
刮取病甲碎屑分别作真菌直接镜检及真菌培养，排除甲真菌病。必要时病理检查及全身系统检查等。
主要针对继发原因造成的脆甲症进行检查，包括查血常规、甲状腺功能、对维生素A、B含量的检测，以及血清铁蛋白、网织红细胞等检查。除了指甲板菲薄、发生纵裂与层状分离等特征性的改变外，患者可因伴有贫血和甲减而出现血红蛋白降低。甲状腺功能检查可出现FT3、FT4降低，TSH增高的甲状腺功能减低症表现。
组织病理检查，真皮乳头水肿，血管扩张，炎细胞浸润，偶可见白细胞碎裂性血管炎。
皮损组织病理显示真皮内囊肿形成，囊壁由数层鳞状上皮组成，囊内充满角质，呈环层状排列。如囊肿破裂可引起异物反应。
组织病理学检查、超声检查等。
组织病理检查，早期毛囊角栓并逐渐出现毛囊破裂，在顶泌汗腺及其扩张导管周围有中性粒细胞浸润，革兰染色在腺体及真皮内有大量球菌，以及小汗腺亦受侵，在血管周围有大量淋巴西部及浆细胞浸润。最后腺体被破坏，腺体上皮碎片的四周有异物巨细胞浸润。在愈合区域可见有广泛纤维化，所有皮肤附件皆被破坏。
病理：毛囊性角化过度，表皮下层细胞水肿变性，真皮上噬黑素细胞内充满黑素颗粒，毛细血管扩张并有较多淋巴细胞浸润。
皮损组织病理表现为表皮凹陷如火山口样，其中充以角栓，底部表皮增生呈条索状向真皮内不规则延伸，增生表皮内可见角化珠。火山口周围表皮呈唇样突出，有嗜酸性淡染胞质大的鳞状细胞伸向真皮，但未脱落入真皮。有核丝分裂象及鳞状旋涡。真皮内明显炎症反应。
组织病理检查，可见致密多形性浸润，主要位于真皮上部，在某些部位还可伸向真皮深部，甚至皮下组织，浸润不侵袭表皮或毛皮脂腺附件，将表皮与浸润分开为本病的组织病理特点，多形性浸润大部由中性粒细胞和嗜酸性粒细胞组成，经常有嗜中性粒细胞核发生碎裂，形成核尘，许多毛细血管扩张，血管壁内及其周围显示强嗜酸性纤维蛋白样物质，可见少数红细胞外渗。
1.实验室检查
血清免疫学检查：抗核抗体可阳性，类风湿因子可阳性，免疫球蛋白（IgG、IgA、IgM）可同时升高，抗ENA抗体可阳性。
2.组织活检
组织活检对诊断具有重要意义。
3.狼疮带试验（LBT）
有助于LE的诊断及鉴别。
1.实验室检查
（1）血常规及血沉
一般无贫血现象，可出现白细胞计数减少，血沉增快。
（2）尿常规
少数病人仅有轻度蛋白尿和血尿。
2.其他辅助检查
（1）免疫学检查
多数病例的LE细胞和抗核抗体阳性，抗SSA、SSB抗体阳性。少数的病例有低滴度的抗dsDNA抗体阳性。多数病例ANA阳性，其中60%的病例在1：160以上。
（2）正常皮肤活检
可于表皮-真皮交界处有免疫复合物沉着。
组织病理学检查：早期皮损表现为白细胞碎裂性血管炎，即血管内皮细胞肿胀、皱缩，血管壁纤维素样坏死，中性粒细胞碎裂、核尘形成，红细胞溢出；成熟皮损的特征性病理改变为肉芽组织形成、血管周围同心性纤维化及中性粒细胞为主的混合细胞浸润；晚期出现毛细血管壁纤维素样坏死或纤维化，细胞外胆固醇沉积是晚期皮损的典型表现。
无特殊发现，除急性期外，血沉很少增快，部分患者抗”O”高或γ球蛋白增高。
组织病理：真皮深部及皮下脂肪层间隔组织内的中等动脉管壁增厚，有不同程度的闭塞性变化，血管周围淋巴细胞呈袖口状浸润，可有中性粒细胞浸润及核碎裂，但以淋巴细胞和组织细胞为主，弹力组织染色显示内，外弹力膜的弹力纤维严重断裂，管腔闭塞及相应小叶区域可见不同程度的脂膜炎，免疫病理检查发现皮损内以T淋巴细胞浸润为主。
实验室检查可见血沉增快，血清补体水平降低，自身抗体滴度阳性（ANA、dsDNA抗体、抗SSA/SSB抗体），类风湿因子阳性，循环免疫复合物水平增高。
辅助检查方法常用的有以下两种：
1.血液常规检查可发现外周血白细胞计数正常或增加，嗜中性粒细胞比例增加，血沉快。最常见的为严重而持久的低补体血症，特别是C4降低更明显。
2.直接荧光检查显示血管壁及周围有免疫球蛋白及补体颗粒状沉着。
组织病理：皮损表面皮肤变薄，破溃，真皮中内皮细胞聚集，陈旧损害的炎细胞反应明显。
皮损组织病理检查可见真皮结节状或弥漫性淋巴细胞浸润，其间有组织细胞，罕见浆细胞及嗜酸性粒细胞。部分病例可见生发中心，有淋巴滤泡样结构。
浸润细胞的免疫表型为T、B淋巴细胞混合，以T细胞或B细胞为主。极少数情况下，本病可转化为皮肤淋巴瘤。
<b>一、实验室检查</b>
周围血液中白细胞计数增高可至10×10<sup>9</sup>/L以上，多量中性多核白细胞。血沉增快。关节液外观可为浆液性（清亮的）、纤维蛋白性（混浊的）或脓性（黄白色）。镜检可见多量脓细胞，或涂片作革兰染色，可见成堆阳性球菌。寒战期抽血培养可检出病原菌。

<b>二、X线表现</b>
早期只可见关节周围软组织肿胀的阴影，膝部侧位片可见明显的髌上囊肿胀，儿童病例可见关节间隙增宽。出现骨骼改变的第一个征象为骨质疏松；接着因关节软骨破坏而出现关节间隙进行性变窄；软骨下骨质破坏使骨面毛糙，并有虫蚀状骨质破坏。一旦出现骨质破坏，进展迅速并有骨质增生使病灶周围骨质变为浓白，至后期可出现关节挛缩畸形，关节间隙狭窄，甚至有骨小梁通过成为骨性强直。
1.实验室检查
（1）可显示血白细胞计数增多，血沉增快及C反应蛋白增高。
（2）急性感染肿胀关节的滑液样本中WBC记数＞20000/μl,滑液黏度和糖含量均有下降。革兰染色可以鉴别50％～75％关节感染中的革兰阴性菌和革兰阳性菌，但不能区分葡萄球菌和链球菌。滑液还需进行厌氧和需氧培养。滑液有臭味或X线见关节内或软组织周围有气体阴影，提示为厌氧菌感染。
2.骨扫描
在感染性关节炎中可见异常表现，特别是中轴骨骼关节。扫描见感染滑膜血流丰富，摄入增加，骨的新陈代谢加快，在无菌性和细菌性关节炎均呈阳性结果。
1.实验室检查
血液系统各细胞系均有变化。除类风湿关节炎常见的由血清铁结合力降低所致的轻度贫血症外，红细胞寿命缩短亦为其特征。血小板轻度下降。粒细胞减少极为突出，严重者可低至0.1×10<sup>9</sup>/L以下。
2.其他辅助检查
（1）骨髓象
显示有粒细胞成熟障碍。
（2）免疫学检查
类风湿因子及抗核抗体常为阳性。
1.免疫学检查
65%的病例类风湿因子阳性。血清白蛋白降低，α
2
及γ球蛋白升高，β-球蛋白随病情发展而升高，IgG、IgM升高。
2.胸部X线检查
以多发性结节状阴影为主，其病灶可单发，也可多发，为圆形或椭圆形致密影，边缘较清楚，大小不等，直径为0.5～1.5厘米，偶见3～5厘米者，常在中下肺野的中外带。多发性病灶颇似转移瘤，但中央坏死形成薄壁的空洞，其内一般无液平，少数可有钙化。
1.实验室检查
本病突出表现是患者外周血白细胞总数增高，一般在14×10<sup>9</sup>/L～20×10<sup>9</sup>/L之间，也有报告高达50×10<sup>9</sup>/L，呈类白血病反应。白细胞升高以中性粒细胞增高为主，分类一般在0.9以上，中性粒细胞核左移而嗜酸性细胞不消失。半数以上的患者血小板 计数高达300×10<sup>9</sup>/L以上。
血沉明显增快， C-反应蛋白轻或中度升高。血清铁蛋白在疾病活动期明显升高可超过正常水平10倍以上并与疾病活动相平行在合并肌炎时肌酸磷酸肌酶和乳酸脱氢酶等升高。
骨髓象常为感染性特点，粒系统增生活跃，核左移，胞质内有中毒颗粒及空泡变性。骨髓细菌培养阴性。
2.X线表现
本病的X线表现是非特异性的。早期可见软组织肿胀和关节附近骨质疏松反复或持续存在的关节炎则可见关节软骨破坏及骨糜烂。
根据第1跖趾关节肿大、运动受限、关节囊有压痛（特别是内侧面）、远端趾骨背屈增加可确诊。晚期病侧背跖位X线检查显示侧位骨刺，侧位X线检查可见背侧有外生骨疣从跖骨头伸出。
1.实验室检查
（1）血液检查
血常规嗜酸性粒细胞常增多，白细胞计数可增高，血沉多增快，可有高球蛋白血症及ADP和前列素增高，一般无贫血，血小板计数正常，出、凝血时间正常。有IgG-IgM的冷球蛋白血症，实验室检查可见高γ血症和低补体血症，RF和HBsAg可呈阳性。
（2）尿液检查
可有蛋白、红细胞、白细胞和管型。重者可出现肾病综合征范围蛋白尿，肾功能减退时可有尿素氮和肌酐增高。
（3）粪常规检
查
部分患者可见寄生虫卵及红细胞，潜血试验可阳性。
（4）骨髓象
正常骨髓象。
（5）毛细血管
脆性试验阳性。
2.辅助检查
（1）组织病理学检查
可见弥漫性小血管周围炎，中性粒细胞在血管周围聚集。免疫荧光检查显示有IgM和C3在真皮层血管壁沉着。
①皮肤改变
过敏性血管炎的主要病理特征是急性纤维素样坏死，始于血管内膜或内皮下基质，然后波及整个血管壁，伴显著多形细胞反应及嗜酸性粒细胞浸润。血管病损处病变进展处于同一时期，不像结节性多动脉炎时各期均有。检查可见皮肤组织真皮乳头下到网状层有细动脉炎静脉炎和毛细血管炎血管扩张，内皮细胞水肿渗出，管腔狭窄有血栓形成，血管壁有纤维蛋白样变性或坏死。发病早期血管周围有嗜中性白细胞为主的细胞浸润，可见白细胞破碎及核尘和红细胞外渗等，而发病晚期则以单核细胞浸润为主。
②肾脏改变
除皮肤外，肾脏系该病最易受累的部位。肉眼所见肾脏大小正常或增大，表面有出血点。光镜可见较小的叶间动脉、小动脉、静脉和毛细血管有纤维素样坏死，以肾小球病损最显著，小球周围偶有肉芽肿病变。毛细血管内细胞增生，并可见节段或环形上皮样新月体和弥漫坏死性肾小球肾炎该病肾脏病理类型较多，为无或少免疫复合物性新月体肾炎肾间质圆形细胞浸润和出血。部分小管萎缩。免疫荧光示系膜区和毛细血管壁有少许IgG、IgM以及补体沉积或无任何免疫球蛋白成分，但在肾小囊、肾小球坏死血管区有较多的纤维蛋白原沉淀。电镜未见明显特征性改变，亦无较多的电子致密物。
过敏性血管炎肾脏受累的特征性病变是坏死性肾小球炎或局灶坏死性肾小球炎。恶化病例可见弥漫坏死性肾小球肾炎。
（2）X线检查
肺受累时胸片上可显示局灶性或弥漫性肺浸润，或呈小结节状，偶有胸腔积液。
组织病理：早期为非特异性炎症血管内皮肿胀，可伴有血栓形成，管腔闭塞。血管周围有炎性细胞浸润，以淋巴细胞为主，常混有浆细胞，也有较多长形或梭形具有圆形或卵圆形核的组织细胞。除溃疡区外，坏死可发展至周围及其深部组织随皮损发展，血管周围可出现少数异形单一核细胞浸润，胞核大，染色深，形态不规则。
1.实验室检查
（1）血象
急性期白细胞计数增多，晚期有贫血。
（2）急性期反应物
血沉增快，α2和γ球蛋白增高，CRP阳性，但变化较轻微。
（3）血清酶学检查
肌酸激酶（CK）、乳酸脱氢酶（LDH）、谷草转氨酶（AST）等明显升高，CK同工酶CK-MM增高。
（4）抗核抗体
ANA50%阳性，但无dsDNA和抗Sm抗体阳性，可有特异性抗Jo-1抗体，也可有其他肌炎特异性抗体（MSA）。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
骨关节周围有钙化，或弥漫性软组织及皮肤钙化。
（2）肌电图
呈肌源性变化，表现为静息时自发性纤颤电位、正锐波、插入激惹。收缩时呈短时限、低振幅、多相性电位。刺激时出现反复高频放电。
（3）MRI
可显示肌肉异常部位及范围，有利于监测病情和指导肌活检部位。
（4）肌肉活体组织检查
一般为三角肌或四头肌，经肌电图或MRI证实的病变部位，应无肌肉萎缩。不合适的部位和不合适的标本大小可使肌活检结果阴性。活体组织检查标本可见到血管周围炎性细胞浸润，肌束周围有肌纤维萎缩和坏死，肌纤维有再生现象。
实验室检查对临床有帮助，但缺乏特异性。血沉常常增快。少数病人有抗核抗体或狼疮细胞，尤其是合并其他结缔组织病者阳性率更高。约60%的病人抗胸腺核抗原（RM-1）抗体阳性或抗全胸腺核提取物（Jo-1）抗体阳性。这些抗体与疾病发病机制的关系尚不清楚，虽然Jo-1抗体是一个与纤维性肺泡炎与肺纤维化相关的重要标志物。
血清肌酶升高，特别是转氨酶，肌酸激酶（CK）和醛缩酶。定期检查CK水平有助于指导治疗；采用有效治疗可使升高的酶下降。然而在慢性肌炎和广泛肌肉萎缩病人，即使在活动期肌酶的水平也可正常。
1.实验室检查
血常规：可见外周血白细胞升高。红细胞沉降率增快。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
①钡餐造影
消化道钡餐造影有时可见小肠移位或受压，但肠黏膜正常，钡灌肠虽可出现升结肠或降结肠钡剂通过受阻，但结肠黏膜无破坏，可除外结肠恶性肿瘤。
②CT扫描
可见低密度、非均质性块物，表现为脂肪密度区散布于水密度区或软组织密度之中。
（2）腹部B超
右下腹有包块影，密度较大而无包膜，有时可发现少量腹腔积液。
（3）纤维结肠镜
结肠有占位性病变及外压征象，结肠黏膜无溃疡。
1.超声检查
尤其对于小儿的先天性肌性斜颈，超声检查能够准确地与颈部其他疾病鉴别,如颈部囊性淋巴管瘤、颈部淋巴结肿大等。尤其就诊时肿块已消失者,超声检查更为重要。
2.X线检查
有利于鉴别不同原因造成的斜颈，如枕颈部畸形所致的骨性斜颈和自发性寰椎旋转性半脱位引起的斜颈一般不会产生胸锁乳突肌的挛缩和肿块，后者多有轻微外伤或上呼吸道感染病史。
1.Piedallu征
患者取坐位，检查者自后方观察其髂后上棘是不是在同一水平线上，一般情况下，患侧偏低；腰前屈时，则患侧位置升高程度超过健侧。
2.对抗性髋外展试验
阳性。
3.退变性骶髂关节炎
X线平片上显示关节退变，以增生及骨刺为主。
无论是X线、CT或MRI检查均显示典型的退行性变征象，并依据其退变所处的阶段不同而呈现出相应的改变。
1.X线检查
（1）椎节不稳
属病变早期，或同一病例病变较轻的椎节。在动力性摄片时（侧位）可显示出松动与不稳征，一般是上一椎体的下缘在下一椎体的上缘前后滑动，并出现梯形变。侧向松动与不稳则较少见。
（2）椎间隙狭窄
由于椎间盘退变，早期即可显示患节间隙变窄，并随着脱水加剧，以及软骨面受累而使椎间隙的垂直高度明显降低，甚至仅为正常椎间隙的1/3或1/4。
（3）椎节骨质增生
在椎体边缘可显示出大小不一、形态各异的骨质增生。
（4）小关节骨质增生
除椎体边缘骨刺外，小关节骨质增生亦较多见，因该处骨组织重叠密集而难以判定。因此，当怀疑该处有骨质增生，且伴有根性受压症状需定位选择术式时，则需行CT检查。
（5）其他改变
除骨赘外，X线片上尚可发现邻近椎节松动与不稳征，此乃由于相邻椎节活动量增加之故。并应注意第5腰椎椎弓根有无退变性断裂，其可伴发。同时，酌情测量椎管和（或）根管的矢状径以判定有无继发性椎管狭窄症。
2.CT检查
对下腰椎伤病的诊断意义较大，其阳性发现率明显高于普通X线检查，尤其是在对椎管及侧隐窝形态与大小的判定上具有较高的临床价值。三维椎管形态重建更有助于对椎管及根管状态的判定，而且可作为手术选择的依据之一。
3.MRI检查
此项检查主要用于对硬膜囊状态的判定，因此凡具有脊髓、脊神经根症状者，应常规予以检查。
1.X线改变
平片X线检查（主要是颈椎功能位的检查，判定有无椎体节段不稳）可见颈椎生理曲度改变、椎间隙变窄、椎体前后缘骨赘、项韧带钙化、椎体移位。
2.数字减影血管造影DSA技术
通过股动脉穿刺与插入导管，注入少量造影剂，以数字减影成像技术获得的清晰的椎动脉图像。
3.MRI成像技术
对判定脊髓状态以及两侧横突孔有无变异、是否对称、内径有无差异等具有重要意义，尤其是无损伤的椎动脉MR成像技术（MRA），对椎动脉的判定既安全又具有诊断价值。
4.其他
包括传统的椎动脉造影、CT检查等均可酌情选用。
影像学检查：
1.X线平片及动力性侧位片
有益于发现畸形，观测颈椎活动，判定不稳定。
2.CT扫描
便于辨认韧带骨化
3.MRI检查
医生可通过矢状位结合轴位平扫在头脑中形成神经通道的三维立体图像，了解椎间盘，后纵韧带，钩椎关节和黄韧带病变以及脊髓受压病理改变。脊髓型颈椎病虽然在MRI上表现为多节段狭窄，但目标（target）椎间，或称责任椎间往往只有一处，在T2加权像上脊髓内常有高信号，代表脊髓受压退变，缺血，炎症水肿的病理。MRI还可以用来发现其他引起脊髓压迫症的病变，如畸形，肿瘤，结核。
视病因不同，X线平片所见各异，一般表现为椎节不稳（梯形变）、颈椎生理曲度消失、椎间孔狭窄及钩椎增生等异常改变中的一种或多种。MRI检查可显示椎间盘变性和髓核后突，髓核甚至可突向根管、椎管内，且大多偏向患侧。
1.X线片检查
正位片可见钩椎关节变化及椎间隙狭窄；侧位片可见顺列不佳、反曲、椎间隙狭窄、椎体前后缘骨赘等；过伸过屈位片可有节段性不稳定。
2.CT检查
可显示椎管形状及后纵韧带骨化，配合造影可显示硬膜囊、脊髓和神经根受压情况。
3.MRI检查
可以清晰显示椎管内、脊髓内部的改变及脊髓受压部位及形态改变。
常规X线检查应摄取颈椎正侧位片、双斜位片，以观察颈椎序列、各椎间隙高度变化、椎间孔形态的改变以及骨赘形成情况等退行性改变。CT扫描可以显示椎间盘突出的类型、骨赘形成与否，是否合并后纵韧带和黄韧带肥厚、钙化或骨化，关节突关节的增生肥大程度，椎管形态的改变。MRI检查可以显示颈椎的解剖学形态，是颈椎间盘突出症的重要诊断依据。T<sub>1</sub>和T<sub>2</sub>加权像可显示椎间盘突出的形态和脊髓受压的情况，以及脊髓变性、水肿、囊变和萎缩等病理形态。
只有在椎间盘出现钙化时X线平片才有较大的诊断价值。脊髓造影过去应用较多，目前基本已经被无创的MRI检查所取代。因此，凡怀疑本病者，均应及早行MRI检查。MRI检查无创、无辐射、多参数，可以显示矢状面、冠状面及横断面图像，是目前诊断胸椎间盘突出症最好的方法。CT则对椎间盘和韧带的钙化或骨化的诊断有帮助。
检查可见第三腰椎横突尖部有明显压痛，可触及条索状硬结。无需特殊辅助检查，X线检查可能发现患侧第三腰椎横突肥大，但仅发现肥大者不能确诊第三腰椎横突综合征，但可作鉴别诊断之用。
1.查体
有固定压痛点，体检时发现局部肌肉紧张、痉挛、隆起、挛缩或僵硬。压痛点位置常固定在肌肉的起止点附近或两组不同方向的肌肉交接处，压痛点深部可摸到痛性硬结或痛性肌索。
2.血常规
腰背肌筋膜炎急性期血液检查可见白细胞数增高。
X线检查的特征是受伤后不久可出现局限性肿块。伤后3～4周，在肿块内显示毛状致密象，其临近骨将显示骨膜反应。伤后6～8周，病变边缘部清楚地被致密骨质所包绕，且具有新生骨的外貌。软组织肿块的核心部有时显囊性变且逐渐扩大，其内腔到晚期可形成蛋壳状的囊肿。伤后5～6个月肿块收缩，因而肿块与邻近的骨皮质和骨膜反应之间可显出X线透亮带。
X线检查的特征是受伤后不久可出现局限性肿快。伤后3～4周，在肿快内显示毛状致密象，其临近骨将显示骨膜反应。伤后6～8周，病变边缘部清楚地被致密骨质所包绕，而具有新生骨的外貌。软组织肿块的核心部有时显囊性变且逐渐扩大其内腔，到晚期而显出类似蛋壳状的囊肿。伤后5～6个月肿块收缩，因而肿块与邻近的骨皮质和骨膜反应之间显出X线透亮带。
1.体格检查
患肢屈髋，轻度外展、外旋。有1/3的髋关节滑膜炎患者髋关节活动无障碍，但仍可感到轻度的活动阻力，特别是在外展和内旋髋关节时。
髋关节被动活动时出现疼痛。
保持患者平卧位，检查者滚动患者下肢，可以感受到患侧肌肉不自主的保护性收缩。
在膝关节存在症状的患者，应检查膝关节，除外其他疾病。
2.影像学检查
（1）X线检查
一般骨质无异常表现，有时可表现为骨盆轻度倾斜，髋关节囊肿胀，关节间隙增宽，无骨质破坏。
（2）MRI检查
磁共振检查显示患侧髋关节间隙增宽和关节腔积液，并较线平片显示更加清晰。同时能显示髋关节内是否存在软组织占位。MRI显示在髋臼和股骨头软骨之间的滑膜组织在T1W1呈中等信号，T2W1呈高信号。
（3）B型超声检查
患髋股骨颈颈前间隙较健侧明显增宽，双侧差值>1mm。股骨颈颈前间隙，即股骨颈骨膜表面至关节囊外缘（关节囊与髂腰肌的分界线）之间的最大距离。
2.实验室检查
血白细胞总数正常，或轻微升高。
血沉正常或轻微升高，若血沉升高明显，超过20mm/h，结合体温升高超过37.5℃，白细胞计数增高等，提示感染性关节炎。
C反应蛋白（CRP）明显升高，是感染性关节炎的征象。
细菌培养阴性。
B超检查可确定肿块的性质。
1.体格检查
腘窝部可触及肿物，表面光滑，质地较软，压痛不明显，而且和皮肤或其他组织不粘连。
2.超声检查
可发现滑囊液性暗区，边界清晰，以此可确定诊断。
组织学检查：表皮明显过度角化，棘层肥厚，真皮结缔组织增生，单个胶原纤维增粗明显。
1.眼观
肿块为结节状，呈圆形或卵圆形，结节多与浅筋膜或深筋膜相连，无包膜，体积小。切片淡红或棕褐色，可见胶冻状或黏液样区域，部分含有脂肪组织或硬纤维索样条纹。
2.镜检
病变主要为纤维母细胞增生。有些结节性筋膜炎可无炎细胞反应，而巨细胞丰富，称破骨巨细胞型。
3.X线检查或CT检查
组织病理学：形态具有介于成纤维细胞和平滑肌细胞之间的特点。其增生的细胞间具有数量不等的胶原存在，缺乏恶性细胞的特征，核分裂象极少或缺如，呈浸润性的生长方式。在病变边缘的血管周围可见淋巴细胞浸润。
1.组织病理活检
取筋膜组织。
2.其他检查结果
可根据具体种类有所不同：
（1）腰背肌筋膜炎
实验室检查抗“O”或血沉正常或稍高。磁共振检查，腰背部皮下可见条片状长T1长T2信号，边界较清，为渗出的液体信号。
（2）嗜酸性筋膜炎
末梢血嗜酸粒细胞显著增高，可高达10%～40%，绝对计数约1900×10
6
/L，多发生于疾病早期。皮肤组织病理示深筋膜炎症伴嗜酸性粒细胞浸润，而表皮、真皮无明显改变。
本病主要采用X线检查和肩关节MRI检查：
1.X线检查
（1）早期的特征性改变主要是显示肩峰下脂肪线模糊变形乃至消失。所谓肩峰下脂肪线是指三角肌下筋膜上的一薄层脂肪组织在X线片上的线状投影。当肩关节过度内旋位时，该脂肪组织恰好处于切线位，而显示线状。肩周炎早期，当肩部软组织充血水肿时，X线片上软组织对比度下降，肩峰下脂肪线模糊变形乃至消失。
（2）中晚期，肩部软组织钙化，X线片可见关节囊、滑液囊、冈上肌腱、肱二头肌长头腱等处有密度淡而不均的钙化斑影。在病程晚期，X线片可见钙化影致密锐利，部分病例可见大结节骨质增生和骨赘形成等。此外，在肩锁关节可见骨质疏松、关节端增生或形成骨赘或关节间隙变窄等。
2.肩关节MRI检查
肩关节MRI检查可以确定肩关节周围结构信号是否正常，是否存在炎症，可以作为确定病变部位和鉴别诊断的有效方法。
肩部后前位X线片常无明显异常。疑为肱二头肌长头腱鞘炎时应常规摄肱骨结节间沟切线位X线片。部分病人可见结节间沟变窄、变浅、沟底或沟边有骨刺形成。
X线摄片可发现冈上肌的钙盐沉着。
1.X线检查
对肩峰形态的判断及肩关节骨性结构的改变有帮助。部分肩袖损伤患者肩峰前外侧缘及大结节处有明显骨质增生。
2.磁共振（MRI）检查
可帮助确定肌腱损伤的损伤部位和严重程度，尤其是磁共振造影检查（MRA）可以清晰的显示肩袖的部分撕裂，对诊断具有较高的价值。
MRI可显示椎间盘变性，间隙狭窄，椎间盘后突，黄韧带增厚，椎管变形狭窄，硬膜囊和脊髓受压，但椎管狭窄变形的程度与症状并无完全平行关系。多数颈肩综合征患者影像学异常并不明显，甚至所见与正常人无异，原因是发病有特定的条件-长时间固定体位产生疲劳，相反，影像学显示椎间盘突出，椎管狭窄虽然明显，但患者可以无颈肩痛。
X线检查不能显示肌腱情况，但可以除外其他骨与关节的疾病；超声和磁共振可以准确的诊断。
1.骨活检
是诊断铝中毒的金指标，但手续较繁且不易为患者接
受，因此不能作为诊断的常规手段。
2.用原子吸收光谱
可以准确测量血浆铝含量，但是血浆铝含量只能反映最近铝的负荷，不能反映是否有铝中毒，因为血浆铝浓度并不与组织中铝的储存密切相关。但是，大多数铝相关性骨病患者的血浆铝水平显著升高（亦即>75～100μg/L，正常值<10μg/L）。如果患者长期接触铝，而血浆铝水平又显著升高（例如超过150～200μg/L以上）则很可能发生铝相关性骨病或脑病。
3.现已公认，去铁胺（deferoxamine，DFO）试验
是诊断铝中毒相关性疾病的可靠指标。
骨纤维异样增殖症的X线检查，单发性骨纤维异样增殖症病变在髓腔内长管状骨的干骺端或骨干，中心位或偏心位，病变部位表现为模糊的髓腔内放射透明（低密度）区，被形容为“磨砂玻璃状”。可见不规则的骨纹理，骨质有不同程度的扩张，骨皮质变薄，病变区与正常骨质间界线明显。可看到反应性硬化缘，无骨膜反应。病变部位在股骨颈或股骨上端可发生镰刀状变形，称为“牧羊杖”畸形。脊柱的病变界限清楚，膨胀，X线有低密度区，内部呈分隔状或条纹状，可因病理性骨折而塌陷。局限性病变仅发生在干骺端，如股骨近端、干骺端，广泛性病变常侵犯长骨的一端与大部分骨干，骨质向外明显突出，骨皮质薄厚不均，或向一侧弯曲变形，如发生在胫骨骨干。发生病理性骨折后骨膜产生新生骨，使骨皮质增厚硬化。病变很少侵犯骨骺软骨，仅在骺线闭合后，才侵入骨端。
手骨也很少单独侵及，常在弥漫整个上肢时波及手骨。其X线可见掌骨和指骨弥漫性膨胀（有时是长度增长），这种改变可以波及掌骨骨骺和腕骨。
1.尿氟测定
尿氟反映近期氟摄入情况。一般尿氟正常值＜1mg/24h。若群体尿氟增高提示某种原因使群体发生氟中毒。
2.粪氟测定
粪氟增高表示氟从消化道进入增多。
3.血氟测定
血氟增高对诊断有关键性意义。
4.肾功能
氟对肾有毒性。严重氟中毒可引起肾功能损害。
5.X线表现
（1）骨质疏松型
骨纹理粗而稀疏可为早期氟骨症的惟一表现；
（2）骨软化症
以脊柱和骨盆明显，其骨密度减低，纹理模糊。脊椎侧弯、驼背；
（3）骨硬化型
骨硬化常发生在脊柱、骨盆肋骨和颅骨。
6.CT表现
可见脊柱呈竹节样，以胸及上腰段明显。椎体的附件密度增高、骨质增生、韧带骨化，可有骨性椎管狭窄。
7.MRI表现
椎体形态及信号改变较显著时MRI有异常表现。
8.SPECT表现
增生部分的放射性信号强，范围较广泛，但无特异性。
9.骨活检
脱钙后切片显示骨板排列紊乱，骨氟、钙和镁含量均增高，骨磷和血清磷正常。超微结构也有特异性变化。
10.环境、指甲和毛发氟测定
在检查群体慢性氟中毒骨病时，群体饮用水氟增高（正常＜1ppm），食物或空气中氟增高均有诊断意义。毛发和指甲之氟量代表氟储存量，亦有诊断意义。
1.组织形态
囊壁呈宽带状，表面细胞丰富，含较多破骨细胞型巨细胞和组织细胞，后者常吞噬含铁血黄素，其下为细胞较少的纤维组织和骨样组织或骨小梁，囊壁间常充满红细胞，有时可由上述各成分组成之实区，易误诊为巨细胞瘤或其他肿瘤。
3.X线表现
偏于一侧的显著溶骨性病变，皮质变薄，呈吹气样，边缘有狭窄的硬化带，其中有粗或细的不规则小梁分隔成蜂窝状，部分病例可见骨膜反应。
X线检查在骨干的一侧有不规则的骨质增生。骨干的外形逐被破坏，犹如在燃烧中的蜡烛的熔蜡从旁边流下。增生的骨无结构，骨骺及短骨常表现为斑点状，可以超越过关节侵犯远端的骨质，但不侵犯关节面。骨盆及肩胛骨亦表现为密度增加及有斑点、颅骨、脊柱及肋骨少见。
1. 白细胞计数增高一般都在10×109／L以上，中性粒细胞可占90%以上。

2. 血沉加快。

3. 血中C反应蛋白 (C-reactive protein, CRP) 水平在骨髓炎的诊断中比血沉更有价值、更敏感。

4. 血培养可获致病菌，但并非每次培养均可获阳性结果，特别是已经用过抗生素者血培养阳性率更低。在寒战高热期抽血培养或初诊时每隔2小时培养一次，共三次，可以提高血培养阳性率。所获致病菌均应作药物敏感试验，以便调整抗生素。

5. 局部脓肿分层穿刺 选用有内芯的穿刺针，在压痛最明显的干骺端刺入，边抽吸边深入，不要一次穿入骨内，以免将单纯软组织脓肿的细菌带入骨内，抽出混浊液体或血性液可作涂片检查与细菌培养，涂片中发现多是脓细胞或细菌即可明确诊断。任何性质穿刺液都应作细菌培养与药物敏感试验。

6. X线检查 起病后14天内的X线检查往往无异常发现，用过抗生素的病例出现X线表现的时间可以延迟至1个月左右。1）软组织肿胀：骨髓炎发病7～10天内，骨质改变常不明显，主要为软组织肿胀，表现为肌肉间隙模糊、消失，皮下组织与肌肉间的分界不清，皮下脂肪层内出现致密的条纹状和网状阴影。2）骨质破坏：发病早期，长骨干骺端由于血液循环增加可出现局限性骨质疏松。约在发病半个月后，形成多数分散不规则的骨质破坏区，骨小梁模糊、消失，破坏区边缘模糊。以后骨质破坏向骨干发展，范围扩大，可达骨干大部或全部。小的破坏区融合成大的破坏区，骨皮质也遭受破坏。骨破坏的同时，开始出现骨质增生，表现为骨破坏周围密度增高，干骺区散在性虫蛀样骨破坏。骨破坏很少跨过骺板累及骨骺或穿过关节软骨侵入关节。3）死骨：X线表现为小片或长条状高密度致密影，此因死骨代谢停止不被吸收，而周围正常骨质疏松，对比之下更为密实。少数病例可大部骨干成为死骨，常并发病理性骨折。4）骨膜增生：骨膜下脓肿刺激骨膜，在骨皮质表面形成葱皮状、花边状或放射状致密影。病变早期骨膜增生量较少，密度较淡，随病变发展，逐渐变厚及增浓。骨膜新生骨围绕骨干的全部或大部，即称包壳。

7. CT检查 较X线平片可以提前发现骨膜下脓肿，但对小的骨脓肿仍难以显示。

8. 核素骨显像 病灶部位的血管扩张和增多，使99mTc早期浓聚于干骺端的病变部位，一般于发病后48小时即可有阳性结果。核素骨显像只能显示出病变的部位，但不能作出定性诊断，因此该项检查只具有早期间接帮助诊断的价值。

9. MRI检查 根据MRI影像的异常信号，可以早期发现局限于骨内的炎性病灶，并能观察到病灶的范围，病灶内炎性水肿的程度和有无脓肿形成，具有早期诊断价值。
1.化验创口分泌物
应做涂片检查及细菌培养，并做抗生素敏感度测定。
2.X线检查
患区正侧位X线摄片，必要时可行CT或体层摄影，以明确死骨及空洞所在的部位。有窦道者，应行窦道造影，以了解窦道的方向、范围与深度。
1.C-反应蛋白增高，类风湿因子阴性。白细胞计数和血细胞计数增多，ANA阳性，HLA-B27约30%阳性。
2.X线检查：早期可无明显改变，随着病情进展可见到胸锁关节和胸肋关节不规则浸蚀，骨皮质肥厚。还可累及腕关节、颈、胸、腰、骶，表现为相邻的2～4个椎体弥漫性增生。骶髂关节病变常不对称。
1.急性发作时白细胞计数可升高，红细胞沉降率可增快。
2.X线片可见骨干局部呈梭形变粗，骨密度增高。因X线片表现为大片浓白阴影，所以难以看出狭窄的骨髓腔与小透亮区，或呈现不规则的骨密度减低区。分层摄片与CT检查可以探查出普通X线片难以辨出的小透亮区。
1.实验室检查
血白细胞计数可以正常。但ESR和C-反应蛋白增高。
2.X线检查
X线变化在感染后3～4周出现，表现为骨质不规则增厚和硬化，有残留的骨吸收区或空洞，其中可有大小不等的死骨，有时看不到骨髓腔。小骨腔和小死骨在硬化骨中有的不能显影，所以实际存在的数目往往比照片上所显示的多。
3.CT检查
若X线表现不明确，可行CT检查以确定病变骨及显示椎旁脓肿的形成，放射骨扫描在病变早期即有反映，但无法区别感染。
4.活检
对于骨折和肿瘤，可通过椎间盘间隙或感染骨的穿刺活检和手术活检。可行细菌培养和药敏试验。
5.碘油造影
为了明确死骨或骨腔与窦道的关系，可用碘油或12.5%碘化钠溶液作窦道造影。
早期断层摄片或CT扫描可见局灶性密度降低区。由于该处为松质骨，血运丰富，很少有死骨形成。随病变进展，可有较多钙质沉着及新骨形成，骨密度增高。在患骨髓炎后，骨膜被剥离的少，包壳形成的也少，而穿孔的居多。加上局部软组织少，血供差,死腔很难愈合。
1.实验室检查
血常规检查有外周血中白细胞计数增高。
2.影像学检查
（1）颅骨X线平片
一般在颅骨感染后2～3周才能在X线上呈现改变，绝大多数表现为地图样骨质破坏，界限较模糊，或为虫蚀样，骨密度减低，慢性者在骨破坏区周边可有骨硬化带，界限较清晰，半数有游离死骨，死骨形态不整，大小不一，病灶可为单一的，也可为多发的或较弥漫的。
（2）颅脑CT扫描
有助于颅内脓肿的诊断。合并硬膜外或硬膜下脓肿时，表现为颅骨内板下方脑外，出现菱形低密度区，增强检查时，内缘有均一明显带状强化，同时伴有邻近脑组织水肿。
X线检查可见胸骨骨质破坏等骨髓炎表现，窦道造影检查可了解窦道深度、范围。
主要是在X线平片上可见靠近关节面处的髂骨皮质出现硬化性改变，骨质呈致密状，位于骶髂关节下1/2处，且多呈三角形；骶髂关节间隙整齐、清晰，关节面及骨质无破坏征。以单侧多见，亦有双侧者。
本病一般不需行CT及MRI检查，但需与肿瘤等病变进行鉴别诊断者除外。
厚皮性骨膜病的X线检查可见胫骨、腓骨、桡骨、尺骨等部位有增生性骨膜炎、弥漫性骨膜增厚。
非骨化性纤维瘤有典型的X线特征，病变始于长骨的干骺端，靠近骺板，且总在一侧皮质上膨胀、偏心性随骨的生长发育病变可以逐渐向骨干移行，病灶内为界限清楚透亮阴影，呈分叶状卵圆形，周边有一硬化缘。病变纵轴与长骨一致，病变小自1cm，最大可达15cm。病变发展有侵入髓腔、破坏整个干骺端导致整个皮质变薄，造成病理性骨折。病变可随骺板生长而扩大，骺闭合后病变有可能停止生长。
多发非骨化性纤维瘤影像学也有典型特征性表现，可在同一骨内有多个病灶，也可不在同一骨。
本病的辅助检查方法有X线检查、MRI检查和关节镜检查：
1.X线检查
典型损伤的X线表现为轮廓清晰的局限性软骨下骨质硬化，与周围正常骨质分离。完全剥脱并移位者，在股骨髁可见透亮缺损区，关节腔内可见游离体。X线检查在本病中较常见，但平片对OCD的诊断价值有很大局限，因X线摄片不能直接显示软骨，也常遗漏骨内小病灶或尚未剥离的骨性病灶，不能早期发现病灶，也不利于病灶分期。
2.MRI检查
MRI可显示膝关节解剖结构，无需造影直接显示软骨结构的独特能力以及对骨髓病变显示的极其敏感性，已成为早期诊断剥脱性骨软骨炎和进行分期的有效方法。
3.关节镜检查
关节镜作为一种创伤较小的手术方法，被认为是评价关节软骨的“金标准”。但在临床中发现，关节镜检查与MRI检查相对有一定的不足。关节镜不能检测出未发生大体形态变化的早期骨软骨病变，引起MRI与关节镜认识上的差异，这在Ⅰ型OCD病变中表现尤为突出。
可行骨密度检查和X线检查。X线检查可见关节软骨下骨侵袭、骺生长板骨化异常或长骨变形。
1.RP实验室检查
主要表现为正细胞正色素性贫血、白细胞计数明显增高、血小板升高、嗜酸性粒细胞数增高、血沉增快、低白蛋白血症、高丙种球蛋白血症和低补体血症等。
2.血清学检查
类风湿因子及抗核抗体阳性。梅毒血清学反应假阳性。血循环免疫复合物也常阳性。间接荧光免疫法显示抗软骨抗体及抗天然胶原Ⅱ型抗体在活动期一般均阳性，用激素治疗后可转阴性。因此，抗天然胶原Ⅱ型抗体阳性对RP的诊断可能有帮助。尿酸性黏多糖阳性，在疾病发作期可大于正常值4.21倍，其可提示软骨破坏的程度。
3.辅助检查
（1）X线检查
胸片显示有肺不张及肺炎。气管支气管体层摄影可见气管、支气管普遍性狭窄，尤其两臂后伸挺胸侧位相可显示气管局限塌陷。同时也能显示主动脉弓进行性扩大，升和降主动脉、耳郭、鼻、气管和喉有钙化。周围关节的X线显示关节旁的骨密度降低，偶有关节腔逐渐狭窄，但没有侵袭性破坏。脊柱一般正常，少数报告有严重的脊柱后凸、关节腔狭窄、腰椎和椎间盘有侵袭及融合改变。耻骨和骶髂关节有部分闭塞及不规则的侵袭。
（2）CT检查
可发现气管和支气管树的狭窄程度及范围，可发现气管和支气管壁的增厚钙化、管腔狭窄变形及肿大的纵隔淋巴结。呼气末CT扫描可观察气道的塌陷程度。高分辨CT可显示亚段支气管和肺小叶的炎症。
（3）心脏超声检查
可发现升主动脉瘤或降主动脉瘤、心包炎、心肌收缩受损、二尖瓣或三尖瓣反流、心房血栓等。心电图可出现Ⅰ度或完全房室传导阻滞。
（4）纤维支气管镜检查
可直接观察受累的气道，可以显示气管支气管树的炎症、变形、塌陷等，进一步明确诊断和观察疾病的进程。
（5）肺功能检查
通过测定吸气和呼气流量曲线显示呼气及吸气均有阻塞。分析流速-容积曲线，可得到50%肺活量时的最大呼气流速和最大吸气流速，这样可以区别固定性狭窄和可变的狭窄在呼吸困难中所占的比例，及判断狭窄的位置。
（6）活组织检查
可提供进一步的诊断证据，但如果临床症状典型，活组织检查并不是必须的。活检的部位可以是鼻软骨、气道软骨、耳郭软骨等，但活检后可能激发复发性多软骨炎的发作，造成新的畸形。故应特别注意，取耳郭软骨应从耳后入手。
免疫学检查异常主要有抗GBM抗体阳性（Ⅰ型）和ANCA阳性（Ⅲ型）。此外，Ⅱ型患者的血液循环免疫复合物及冷球蛋白可呈阳性，并可伴血清C3降低。

B型超声等影像学检查常显示双肾增大。
1.辅助检查
（1）尿蛋白定量
通常＞3.5g/天，但很少超过15g/天；
（2）低蛋白血症
血浆自蛋白＜30g/L；
（3）高脂血症
以胆固醇升高为主；
（4）自身抗体
阴性，血清补体水平正常；
（5）乙型肝炎和丙型肝炎病毒标记物检查
阴性。
2.肾活检
光镜、免疫病理、电镜等肾活检的病理检查。
1.尿液检查
一般为少量小分子蛋白尿，尿蛋白定量多在0.5～1.5克/24小时，极少＞2.0克/24小时；尿沉渣检查可有镜下血尿、白细胞及管型尿，偶可见嗜酸细胞。肾小管功能异常根据累及小管的部位及程度不同而表现不同，可有肾性糖尿、肾小管酸中毒、低渗尿、范可尼综合征等。
2.血液检查
部分患者可有低钾血症、低钠血症、低磷血症和高氯性代谢性酸中毒等表现。血尿酸常正常或轻度升高。慢性间质性肾炎贫血发生率高且程度较重，常为正细胞正色素性贫血。急性间质性肾炎患者外周血嗜酸细胞比例升高，可伴IgE升高，特发性间质性肾炎可有贫血、嗜酸细胞增多、血沉快、CRP及球蛋白升高。
3.影像学检查
急性间质性肾炎B超可显示肾脏呈正常大小或体积增大，皮质回声增强。慢性间质性肾炎B超、放射性核素、CT等影像学检查通常显示双肾缩小、肾脏轮廓不光整。 影像学检查还有助于判断某些特殊病因，如尿路梗阻、膀胱输尿管反流、肾脏囊性疾病等。静脉尿路造影（IVU）可显示止痛剂肾病特征性的肾乳头坏死征象。由于造影剂具有肾小管毒性，因此，在肾小管损伤时应慎用。
4.肾活检病理
病理检查对确诊有重要意义。除感染相关性急性间质性肾炎外，其他类型均应积极行肾穿刺，以区别肾间质浸润细胞的类型及纤维化程度，从而有助于治疗方案的制定后预后的判断。
 急性期可有急性炎症表现。如血白细胞数升高和中性粒细胞百分比增高等。

<b>一、尿沉渣镜检</b> 
表现为脓尿，白细胞脂酶试验呈阳性反应，还可发现白细胞管型、菌尿，有时可伴显微镜下血尿或肉眼血尿，尤其是布鲁杆菌、奴卡杆菌及放线菌（包括结核杆菌）感染时。偶见微量蛋白尿，如有较多蛋白尿则提示肾小球受累及。

<b>二、尿细菌学检查</b> 
95%以上由革兰阴性菌引起，在性活跃妇女可出现腐生性葡萄球菌和粪肠球菌。除特殊情况外，尿培养出现2种以上细菌多提示标本污染。以往认为清洁中段尿培养菌落计数＞105CFU/ml有临床意义，＜104CFU/ml为污染所致。2011年6月美国CDC新版的尿路感染诊断标准对于留置尿管与否的不同情况作了明确的定义。

<b>三、尿感定位检查</b> 
包括侵袭性检查和非侵袭性检查。双侧输尿管导管法准确性很高，但必须通过膀胱镜或经皮穿刺肾盂取尿,故为创伤性检查而不常用。膀胱冲洗法简便易行，临床常用,且准确度大于90%。具体方法为从导尿管中注入2%新霉素溶液40ml使膀胱灭菌，再以盐水冲洗，然后收集流如膀胱内的尿液作培养，每10分钟取尿标本1次，连续3次。如为膀胱炎，细菌培养应为阴性，如为肾盂肾炎，则为阳性，且菌落数一次上升。

非侵袭性检查包括尿浓缩功能、尿酶以及免疫反应监测。急慢性肾盂肾炎常伴肾小管浓缩功能障碍，但此试验不够敏感，不能作为常规检查。部分肾盂肾炎患者尿中乳酸脱氢酶或N-乙酰-β-氨基葡萄糖苷酶（NAG）可升高，但缺乏特异性，迄今能有助于尿感定位的尿酶仍在研究中。近来应用较多的是检测尿中抗体包裹细菌，来自肾脏的细菌有抗体包裹，而来自膀胱的细菌无抗体包裹，因此可用于区分上下尿路感染，但准确性仅33%。另外，尿β2-微球蛋白测定也有助于鉴别上、下尿路感染,上尿路感染易影响肾小管对小分子蛋白质的再吸收，尿β2-微球蛋白升高，而下尿路感染β2-微球蛋白不会升高。有文献报道血清C反应蛋白在肾盂肾炎时明显增高,且可反映治疗效果,而急性膀胱炎时并不升高。但由于其他感染时C反应蛋白也能升高，故影响了该试验的敏感性。

<b>四、X线检查</b> 
由于急性泌尿道感染本身容易产生膀胱输尿管反流，故静脉或逆行肾盂造影宜在感染消除后4〜8周进行，急性肾盂肾炎以及无并发症的复发性尿感并不主张常规作肾盂造影。对慢性或久治不愈患者，视需要可分别行尿路平片、静脉肾盂造影、逆行肾盂造影及排尿时膀胱输尿管造影，以检查有无梗阻、结石、输尿管狹窄或受压、肾下垂、泌尿系先天性畸形以及膀胱输尿管反流现象等。

<b>五、放射性核素肾图检查</b> 
可了解分肾功能、尿路梗阻、膀胱输尿管反流及膀胱残余尿情况。急性肾盂肾炎的肾图特点为高峰后移，分泌段出现较正常延缓0.5-1.0分钟，排泄段下降缓慢；慢性肾盂肾炎分泌段斜率降低，峰顶变钝或增宽而后移，排泄段起始时间延迟，呈抛物线状。但上述改变并无明显特异性。

<b>六、超声波检查</b> 
是目前应用最广泛、极简便的方法，它能筛选泌尿道发育不全、先天性畸形、多囊肾、肾动脉狭窄所致的肾脏大小不匀、结石、肾盂重度积水、肿瘤及前列腺疾病等。
1.实验室检查
化验检查可有尿毒症相关的贫血、水、电解质紊乱、酸碱平衡失调的表现。
2.其他辅助检查
（1）超声心动图可显示心包积液。
（2）诊断性心包穿刺和治疗性穿刺抽液，心包积液一般为无菌的浆液纤维蛋白性或血性渗液。在透析相关的心包炎中心包渗液常为浆液血性。
1.血常规
一般为正色素性、正细胞性贫血，血细胞比容减低。
2.肾功能检查
血尿素氮、肌酐、尿酸增高，肌酐清除率下降，血气分析可见代谢性酸中毒。
3.血脂检查
Ⅳ型高脂血症多见。VLDL、IDL、LDL增加，HDL下降，apo AⅠ和apo AⅡ减少，apo A4、apo B48以及含apo CⅢ的VLDL、LDL和HDL增加而HTGL和LCAT活性下降。
4.激素测定
甲状旁腺激素增高。
5.心电图
心肌肥厚以及各种心律失常。
6.胸片
心脏阴影明显扩大、心胸比例＞60%，心脏搏动减弱；肺淤血。
7.超声心动图
左室舒张末期容量增加及左心室内径增大、射血分数和心排出量减少，为诊断尿毒症性心肌病较好的非介入性方法。
8.核素心肌显像
使用
99m
锝-甲氧基异丁基异腈（
99m
Tc-MIBI）心肌显像计算左心腔/心肌计数比值（CMR）和肺/心计数比值（LHR），发现LHR增高，CMR降低，有助于评价尿毒症心肌病左心功能及预后估计。
9.心内膜心肌活检
可见不同程度的心肌细胞肥大、心肌细胞灶性溶解、间质纤维化、心肌钙化和草酸盐沉积。符合上述表现，并排除原发性心肌病和其他继发性心肌病即可确诊。
1.血常规检查
明显贫血，为正常细胞性贫血，白细胞数正常或增高。血小板降低，细胞沉降率加快。
2.尿常规检查
随原发病不同而有所差异。其共同点是：
（1）尿渗透压降低
比重低，多在1.018以下，严重时固定在1.010～1.012之间，作尿浓缩稀释试验时夜尿量大于日尿量，各次尿比重均超过1.020，最高和最低的尿比重差小于0.008。
（2）尿量减少
多在每日1000毫升以下。
（3）尿蛋白定量增加
晚期因肾小球绝大部分已损伤，尿蛋白反而减少。
（4）尿沉渣检查
可有多少不等的红细胞、白细胞、上皮细胞和颗粒管型，蜡样管型最有意义。
3.肾功能检查
各项指标均提示肾功能减退。
4.血生化检查
血浆中白蛋白减少，血钙偏低，血磷增高，血钾和血钠随病情而定。
5.其他检查
X线尿路平片和造影、同位素肾图、肾扫描、肾穿刺活组织检查等，对于病因诊断有帮助。
必要的影像学检查包括B超检查、腹部平片、静脉尿路造影（IVU）、非增强螺旋CT等。B超检查已成为诊断肾绞痛首选的筛查方法。它的主要优点是不受结石性质的影响，无论是X线透光或不透光结石，而且还可用来鉴别其他一些急腹症。对于患有肾绞痛的孕妇来说，超声检查可以作为首选检查。腹部平片（KUB）是一种便宜、快捷、有效的诊断方法，能准确了解结石的大小、形态、位置和X线通透性。静脉尿路造影（IVU）曾是诊断肾绞痛的金标准，但其敏感性只有64%，如今已不再是首选诊断方法。螺旋CT可进行无漏层连续扫描，非常精确，是诊断上尿路结石最可靠的影像学方法。绞痛发作后，螺旋CT常可显示肾包膜下积液，这是诊断急性肾绞痛的有力佐证。
超声检查是最常用的检查手段，超声检查可以明确双侧肾脏的大小、皮质（实质）厚度、皮髓质交界回声、皮质回声增强，以及肾脏囊肿、钙化、肾盂的情况。同样螺旋CT及泌尿系MRI均可以明确诊断肾脏萎缩。进一步检查有双肾核素扫描，肾动脉造影等。
1.尿常规
中量以上（++）蛋白尿、镜下血尿（尿相差镜检提示为多形性），常有无菌性白细胞尿、葡萄糖尿。可有肾小管酸中毒和尿浓缩稀释功能方面的异常。
2.血液检查
有低白蛋白血症，血浆白蛋白低于30克/升，高脂血症。血清IgG水平降低，补体大多正常。
3.肾穿刺活检
病理可见肾小球硬化萎缩。未硬化小球可代偿性增大。
尿液检查合并感染者可有脓尿、血尿，但一般无肾功能不全。
1.影像学检查
（1）B超检查
典型B超表现为病变区无回声，囊壁光滑，边界清楚，当囊壁显示不规则回声或有局限性回声增强时，应警惕恶性病变；继发感染时囊壁增厚，病变区内有细回声；伴血性液体时回声增强。
（2）CT检查
囊肿伴出血或感染时，呈现不均质性，CT值增加，当CT显示为囊肿特征时，可不必再作诊断性穿刺。
（3）IVU检查
能显示囊肿压迫肾实质或输尿管的程度。
（4）MRI检查
能帮助确定囊液性质。
2.囊肿穿刺和囊液检查
当 B超、CT等不能确诊或疑有恶性病变时，可在B超引导下行囊肿穿刺，抽取囊液化验，囊肿继发肿瘤时，囊液为血性或暗褐色，脂肪及其他成分明显增加，细胞学阳性，肿瘤标志物CA-50水平增高。合并感染时囊液呈暗色浑浊，脂肪及蛋白含量中度增加，淀粉酶和乳酸盐脱氢酶显著增高，细胞学检查有炎性细胞，囊液培养可确定病原菌。抽出囊液后，注入造影剂和（或）气体，能显示囊壁情况，若囊壁光滑表示无肿瘤存在。
1.X线检查
静脉肾盂造影必须在最后加摄立位片以了解其活动程度。但由于在摄立位片时必须在站立即刻，否则造影剂排尽后就不能显示肾脏。有部分患者由于肾脏尚未下垂到平时的位置，有可能在静脉肾盂造影中未能见到下垂，但从症状、体检与超声检查中仍可作出肾下垂的诊断。
2.超声检查
在头低足高位半小时后，用超声检查定好的肾脏位置与活动后肾脏的位置，两者之间的距离就是肾脏的活动度。
3.低头卧位试验
嘱患者头低足高卧位3天（可在床脚抬高一块砖头长径的高度），在睡前、中和后分别测定尿常规或每小时尿红细胞排出率，并观察症状有无缓解。如睡后尿中红细胞明显减少甚至消失、症状缓解者，则支持肾下垂之诊断，如未缓解则可除外肾下垂之因素。
4.注水试验
为明确患者的腰痛是否来自肾脏，可经膀胱镜输尿管插管后向肾盂内注水直到腰部感到胀痛。如疼痛性质与部位均与平时发作时相似者为阳性，支持肾下垂的诊断；如不相似者为阴性，不是肾下垂引起的症状。
<b>一、实验室检查</b>
神经源性下尿路功能障碍的患者无特异性的实验室检查，常由于出现并发症而致血尿常规及生化的异常，如这类患者需自身或保留导尿易引起尿路感染或菌尿；由于长期卧床而致骨质脱钙使血钙升高、尿钙排出增加；晚期则可出现肾功能和电解质的异常等。

<b>二、特殊检查</b>
1. 尿动力学检查：尿动力学检查在神经源性下尿路功能障碍的诊断和治疗中具有重要的意义。通过尿动力学检查可以了解膀胱和尿道的功能、对神经源性的下尿路功能障碍进行分类并指导制订治疗方案。

尿动力学检查包括膀胱测压（贮尿期及排尿期）、 尿道测压、肌电图、尿流率等。有条件可以行影像尿动力学检查。尿动力学检查可以区分是否存在膀胱和尿道功能障碍，并能区分是由骶上系统病变抑或骶髓中枢及周围神经系统的病变引起，但由于不同的神经系统疾病引起的膀胱尿道功能无特异性，故不能对具 的神经系统疾病作鉴别诊断，而需神经系统的进一步检查。

a. 膀胱测压：膀胱测压时应注意观察患者膀胱的感觉、初感尿意时的膀胱容量、膀胱的最大容量、膀胱顺应性以及是否存在逼尿肌反射亢进。逼尿肌反射亢进主要由于骶上神经系统病变，包括脑血管意外、帕金森症、多发性神经硬化症、骶髓排尿中枢以上脊髓完全性损伤休克期后等，主要表现为充盈期膀胱压力波动超过15cmH<sub>2</sub>O，可由咳嗽、体位改变等诱发。若尿道括约肌协调则患者主诉尿频、尿急而无尿失禁；若尿道括约肌不协调则除尿频、尿急外可出现排尿困难；若尿道括约肌抑制性或反射性松弛则除尿频尿急外可伴尿失禁。

通常膀胱容量在150～300ml时患者第一次出现尿意，而最大膀胱容量在400～500ml，神经源性下尿 路功能障碍的患者若第一次尿意出现延迟或消失，最大膀胱容量则明显增大达750ml或1000ml以上，则提 示有骶髓排尿中枢及周围神经系统的病变或处于脊髓损伤休克期，但部分正常膀胱其容量亦可达800ml；若过早出现第一次尿急及膀胱容量明显减小、膀胱顺应性降低，可能系骶上神经系统病变，但膀胱局部病变如炎症亦可引起。

逼尿肌无反射既可见于骶髓排尿中枢及周围神经系统的病变，如脊髓马尾或圆锥损害、糖尿病性周围神 经病变等，亦可见于膀胱肌原性的疾病，有时一些人为 因素如测压导管留置体内产生的不适等亦可引起逼尿肌无反射，但一般膀胱感觉和括约肌肌电图正常。

乌拉胆碱 (urecholine) 超敏感试验，用于鉴别神经源性或非神经源性逼尿肌无反射，最早由拉彼得斯 (Lapides) 提出，指去神经膀胱在乌拉胆碱的作用下其膀胱内压可急剧升高，超过15cmH<sub>2</sub>O，若膀胱内压在注射后升高小于15cmH<sub>2</sub>O则说明骶髓及反射弧正常。本试验适用于下运动神经元病变。

b. 尿道测压：可分静态和动态的尿道压力测定。 一般而言骶髓排尿中枢及周围神经系统病变时尿道内 压下降，而骶髓排尿中枢以上神经系统病变时尿道内压升高。

c. 肌电图：尿道外括约肌肌电图已成为检查神经源性下尿路功能障碍的重要手段，常与膀胱测压及尿道测压同时进行。主要用于鉴别是否存在逼尿肌-外括约肌不协调以及充盈期无抑制性或反射性外括约肌松弛。逼尿肌-外括约肌不协调多见于骶上神经中枢病变，表现为排尿开始后外括约肌肌电图仍持续存在或反而增强，外括约肌不能放松而呈持续状态。而下运动神经元病变则可表现为肌电图减弱或消失。而充盈期无抑制性外括约肌松弛则表现膀胱盈期逼尿肌突然收缩，膀胱内压升高而外括约肌突然放松，肌电流消失尿道压力下降。引起急迫性尿失禁，多见于遗尿症、脑血管意外、糖尿病性膀胱病等。

d. 尿流率：是一种简便而无创伤的检查方法，对下尿路排尿功能障碍的患者常作为一种初步的检查， 难以对病因进行鉴别。

(2) X线检查：放射学检查包括排尿期膀胱尿道造影、静脉肾盂造影等，是神经源性下尿路功能的障碍的主要检查手段之一。膀胱造影可发现膀胱多发憩室，膀胱的外形呈圣诞树样改变；排尿时可了解有无尿道狭窄、膀胱颈是否开放，排尿过程中能否随意收缩外括约肌而致中断排尿，是否存在膀胱输尿管反流，了解有无膀胱结石等并发症，排尿期还可了解有无残余尿。而静脉肾盂造影则对上尿路的功能进行评估。

(3) 其他检查：B超作为无创伤性的检查手段可对整个尿路的情况进行初步的评估，如有无肾积水、是否伴有膀胱结石及测定残余尿等。对老年男性患者可鉴别有无前列腺增生及程度。

膀胱镜在神经源性下尿路功能障碍患者的诊断中并非必需，但出现并发症时如膀胱结石、血尿等，则膀 胱镜检可明确诊断。
1.膀胱镜检
最好用膀胱尿道镜或全能膀胱镜检，既能检查膀胱情况，亦可了解尿道内情况。检查时可见尿道内口后缘稍微突起，三角区亦较隆起，可见有多数小梁陷凹，输尿管口常可察见。通过此项检查，可排除膀胱及尿道内的其他病变，如膀胱憩室、输尿管间脊肥大、膀胱结核、尿道狭窄、后尿道瓣膜、精阜肥大等情况。
2.X线检查
平片可排除泌尿系阳性结石症。静脉肾盂造影甚为重要，可了解两侧肾功能概况。
3.残余尿之测定
对本病亦有重要意义，但有时不很可靠。
1.病理检查
镜下可见大量扩张的毛细血管、结缔组织和上皮细胞。被检组织看上去像是被鳞状或移行上皮覆盖的肉芽组织床。上皮组织的包绕可形成乳头状结构，炎症性浸润很常见。
根据其炎性细胞浸润、纤维化及静脉曲张的不同程度，可分为以下3种类型：
（1）以上皮增生为主的称为乳头状瘤型。
（2）以血管增生为主的称为血管瘤型。
（3）以肉芽增生为主的称为肉芽肿型。
2.激素检查
可能发现雌性激素浓度低于正常水平。
1.病理检查
镜下可见大量扩张的毛细血管、结缔组织和上皮细胞。被检组织看上去像是被鳞状或移行上皮覆盖的肉芽组织床。上皮组织的包绕可形成乳头状结构，炎症性浸润很常见。
根据其炎性细胞浸润、纤维化及静脉曲张的不同程度，可分为以下3种类型：
（1）以上皮增生为主的称为乳头状瘤型。
（2）以血管增生为主的称为血管瘤型。
（3）以肉芽增生为主的称为肉芽肿型。
2.激素检查
可能发现血清雌性激素浓度低于正常水平。
<b>一、直肠指检</b>
是重要的检查方法，前列腺增生病人均需作此项俭查。多数病人可触到增大的前列腺，表面光滑，质韧、有弹性，边缘清楚，中间沟变浅或消失，即可作出初步诊断。指检时应注意肛门括约肌张力是否正常，前列腺有无硬结，这些是鉴别神经性膀胱功能障碍及前列腺癌的重要体征。

<b>二、超声</b>
采用经腹璧或直肠途径进行。经腹壁超声检查时膀胱需要充盈，扫描可清晰显示前列腺体积大小，增生腺体是否突人膀胱，还可以测定膀胱残余尿量。经直肠超声检查时对前列腺内部结构分辨度更为精确。超声还可以了解膀胱有无结石以及上尿路有无继发积水等病变。

<b>三、尿流率检查</b>
可以确定前列腺增生病人排尿的梗阻程度。检查时要求排尿量在150ml以上，如最大尿流率
1.常规化验
对诊断无帮助。部分患者血白细胞计数增多，血沉加快。少见血嗜酸细胞增加，意义不大。因除过敏性肉芽肿性前列腺炎外，其他部位真菌或寄生虫感染也有可能。大部分患者有脓尿，半数患者有镜下血尿。尿培养可见革兰阴性菌。少见血酸性磷酸酶和碱性磷酸酶增高。
2.血清前列腺特异抗原（PSA）
可一过性升高，易与前列腺癌混淆。需注意对PSA持续异常的患者应反复活检，除外前列腺癌。
3.影像学检查
经耻骨上B超或经直肠B超可见前列腺内低回声结节，或前列腺回声不均，与前列腺癌相似。其他B超所见有前列腺增大、形态不规则但包膜完整等。MRI对诊断帮助不大。注意发现个别与本病并发的前列腺癌。在随诊中如发现可疑前列腺癌的证据，需再次活检。
4.前列腺穿刺活检
经会阴用TravenolTru-Cut活检穿刺作组织学检查或经直肠超声引导下细针穿刺作组织学检查，能明确诊断。
1.尿常规、中段尿培养
可以发现细菌生长。
2.B超检查
前列腺区有暗区反射，形态不规整，包膜光带不整齐，不连续。
3.CT平扫
可显示前列腺不同程度增大伴有低密度区，有时可见液性暗区，增强扫描后脓肿壁呈环形增强。
4.直肠指诊
腺体明显增大，可累及一叶或二叶，不对称，压痛剧烈，质软有波动，脓肿破溃而脓液排出后成一空腔，肛门指诊时局部有凹陷感。
5.尿道镜检查
可见稠厚脓液流出。
6.尿道造影
可见一侧脓肿使尿道移位，造影剂溢流到尿道外或造影剂滞留。
7.经会阴部穿刺或经尿道镜穿刺
可有脓液吸出，即可诊断。
膀胱尿道镜检查仅可见前列腺尿道肿胀，有时当通过前列腺部尿道时有摩擦感，此时作直肠指诊可出现噼啪声响（系大而多发结石）小结石可凸进尿道。
X线检查有3种表现：前列腺内弥散性致密阴影；呈马蹄形或以尿道为中心的环状阴影；孤立性结石或整个前列腺被结石占据。
1.膀胱镜检查
可见直径1～2cm的半圆形、或有蒂圆形的透明肿物，突出于膀胱颈部。多为后天性囊肿。
2.X线检查
（1）静脉尿路造影
可发现泌尿系畸形，如肾不发育等。
（2）尿道造影
因囊肿与尿道不相通而不显示，无异常发现。
3.B型超声检查
可在前列腺区发现内壁光滑、边缘清楚、无内部回声的圆形或椭圆形的透声区。经直肠超声，显示前列腺中央向后上方延伸之界清、圆形无回声区，呈泪滴状，借一小蒂与精阜相连。
4.CT检查
前列腺大囊肿和苗勒管囊肿位于前列腺的中线后部，为圆形、边界清楚的囊性病变，呈水样密度。
5.直肠或会阴穿刺
如囊肿过大，可经直肠或会阴穿刺抽出囊液。后天性囊肿为澄清黏液，亦可为暗褐色或血色，囊液内可含精子。
B超检查呈液性暗区，有助于与睾丸肿瘤、腹股沟斜疝等鉴别。
1.血常规
血白细胞计数增多，核左移，尿培养可有致病菌生长。
2.B型超声检查
可见附睾弥漫均匀性增大，也可局限性增大，其内部回声不均匀，光点增粗，可将附睾与睾丸肿胀及炎症范围显示出来。
1.精液分析
是衡量男性生育力重要而简便的方法，我国精液常规正常值标准为：精液量2～6毫升/次，液化时间<30分钟，pH值为7.2～8.0，精子密度正常值为>20×10
6
/ml，精子活动率≥60%，活力a级>25%，或活力（a+b）>50%，精子畸形<40%。通过手淫或取精器，使用专用玻璃瓶，不用塑料杯或避孕套收集，标本送检时间不要超过1小时，温度保持在25～35℃，禁欲时间以3～5天为宜。由于精子数目及精子质量经常变化，因此应连续检查3次取平均值。
2.尿液和前列腺液检查
尿中白细胞增多可提示感染或前列腺炎，射精后尿检发现大量精子可考虑逆行射精。前列腺液镜检白细胞>10个/HP，应做前列腺液细菌培养。
3.生殖内分泌激素测定
包括testosterone、睾酮（T）、黄体生成素（LH）、卵泡刺激素（FSH）等生殖内分泌激素。结合精液分析和体检，可以提供鉴别不育症的原因。如T、LH、FSH均低，可诊断继发性性腺功能减退症；单纯T下降，LH正常或偏高，FSH增高则可诊断为原发性性腺功能衰竭；T、LH正常，FSH升高诊断为选择性生精上皮功能不全；T、LH、FSH均增高，诊断为雄激素耐受综合征。
4.抗精子抗体检查
免疫不育占男性不育症的2.7%～4%，WHO推荐混合抗球蛋白反应试验（MAR法）和免疫株试验。不但可测出不育症夫妇血清和分泌物是否存在抗精子抗体，还可测出这些抗体能否与精子结合，以及区分出何种抗体与精子哪一区域结合。在抗球蛋白混合反应试验中微乳滴和活动精子结合的百分比应该小于10%。免疫株试验，把表面包被有IgA或IgG抗体的微乳滴和样本精子混合培养，抗体就会和精子表面的IgA或IgG结合。这个试验成功的关键是精子应该是能运动的。免疫株如果和超过50%的活动精子结合就可认为结果阳性，在结果阳性的病例，75%的精子常显示含有IgA或IgG。这些抗体试验结果的解释应十分小心，因为有些患者含有抗体，但并不影响其生育能力。
1.精液常规检查
大量红细胞、白细胞精液培养可发现致病病原体典型症状。射精时排出血精，精液呈粉红色、红色或带有血块，可伴有性欲减退、遗精、早泄或射精疼痛，在射精的瞬间最为明显。慢性精囊炎时可持续较长时间；而急性精囊炎时如邻近的器官伴发感染，可引起腹痛。
2.精囊造影
3.超声波检查
4.CT和磁共振（MRI）扫描
精道造影术多在全麻或阴囊探查时进行，虽成功率高，但对输精管损伤大，不能反复使用，有造成不育的可能，故难以广泛应用。
5.辅助检查
精液常规检查，可见大量红细胞、白细胞。精液细菌培养为阳性。血常规检查，急性者可见血中白细胞数明显增加。精囊炎患者做肛门指诊时可触及肿大的精囊，并伴有触痛。也可在下腹部、会阴部及耻骨上区轻度压痛。
1.血常规
血中白细胞计数明显增多，核左移。
2.创面分泌物培养
可培养出两种以上致病菌，药敏实验，对指导抗生素应用非常重要。
3.影像学检查
B超、X线、CT可见组织内气泡，观察病变范围，但典型病例不应因影像检查而影响外科干预的时机。
B型超声波或CT扫描检查，不仅能显示膀胱后结构的轮廓，且能区分实质性与囊性结构，超声图像上精囊囊肿常发生于一侧精囊，呈无回声区，囊壁光滑，细薄，后壁回声增强。CT图像上，可见精囊内有囊性厚壁病变，其密度取决于囊液内蛋白含量。壁可以光滑或不规则，增强扫描后囊壁可以强化，而囊内无强化，可伴有一侧肾脏形态异常或缺如。精囊造影是诊断的重要手段。
1.实验室检查
细针吸取细胞学检查是该病诊断的主要依据。
2.其他辅助检查
（1）钼靶X线摄影
病变可局限于乳房的某一区域、也可广泛弥散于乳房中。增生的乳腺密度增高呈结节状或毛玻璃状，病变形态不规则，边缘一般模糊不清。弥漫性病变整个乳腺密度增高，正常的腺体结构消失，病变阴影趋向融合。少数患者可有相对粗大的钙化灶，广泛地分布于病变区内。
（2）B超检查
乳腺内结构紊乱，腺体组织回声增粗，光点增强呈颗粒状，增生结节表现为边界不清的不均匀低回声区，或低回声区带状强回声交织形成的网状阴影，或类似“豹皮样”回声结构。
急性乳腺炎，一般临床的望、触即可做出诊断。最常用的化验就是血象，白细胞或中性粒细胞升高，彩超检查可判断脓腔位置与大小。穿刺或切开时取少量脓液做细菌培养加药敏试验，为应用抗生素提供指导。
1.实验室检查
（1）溢液细胞学检查
溢液细胞学检查简单、方便，能早期发现乳腺癌，为患者容易接受的诊断方法。
（2）肿块针吸细胞学检查
乳头溢液伴有乳内肿块者，针吸细胞学检查对乳腺癌的诊断正确率可达96％，对乳头溢液的良性疾病的正确诊断率则较低。
（3）活体组织检查
是确诊乳头溢液病因的最可靠方法，尤其对早期微小瘤灶，需进一步确诊的可靠方法。若能在影像学定位基础上行穿刺活检，则确诊率尚可提高。
2.其他辅助检查
（1）近红外线乳腺扫描
此法对乳晕区导管疾病所引起的溢液的阳性诊断率可达80％～90％。
（2）B超检查
此法对良性乳腺疾病的病因诊断符合率可达80％～90％，超声检查可见到扩大的乳管、极小的囊肿，有时可见到管内乳头状瘤或充盈缺损情况。
（3）选择性乳腺导管造影
对乳头溢液、良恶性乳腺疾病均有较大的诊断价值，尤其对有乳头溢液而体检无肿块及其他体征，或其他检查均为阴性者。选择性乳腺导管造影能在术前明确溢液的部位、性质和程度。
1.辅助检查
（1）血液检查
白细胞计数增高，中性白细胞百分比在80%以上。
（2）血培养
有寒战，高热者应作血培养检查，以了解病情，明确致病菌的种类及致病菌对药物的敏感性，以便在应用抗生素时做到有的放矢。
（3）尿道或子宫颈分泌物涂片
以了解致病菌及对药物的敏感性。
（4）后穹隆穿刺
可穿刺出渗出液或脓液。
2.病理检查
（1）急性淋菌性输卵管炎
①巨检，输卵管红肿变粗，输卵管周围可能有稀薄的纤维蛋白性渗出物，但伞端开口通畅，挤压管壁时，腔内脓性渗出物可沿此伞端开口流出。②镜下检查，黏膜皱襞水肿，血管明显充血，上皮下层有嗜中性白细胞浸润，病变早期白细胞浸润多局限于黏膜层，随后亦可波及肌层，甚至蔓延至浆膜层。
（2）非特异性急性化脓性输卵管炎
①巨检，输卵管显著增粗充血，输卵管周围有纤细的纤维蛋白性腹膜粘连带，并可能覆盖住伞端开口。②镜下检查，黏膜上皮基本正常，可能出现轻度水肿，但肌层有重度水肿和大量嗜中性粒细胞浸润，且常与输卵管系膜内的炎症性病变直接相连。
1.慢性间质性输卵管炎
是临床上较为多见的一种慢性输卵管炎。
病理组织检查：输卵管增粗肥大，伞端多内翻闭锁而呈杵指状。输卵管蜷曲，并常与卵巢及阔韧带后叶粘附在一起不易分离。镜下检查：输卵管各层特别是黏膜层均有广泛的淋巴细胞及浆细胞浸润，上皮细胞增生肥大，有时形成假复层，未分化细胞明显增多，但无异型性。
2.峡部结节性输卵管炎
病理组织检查：输卵管峡部因肌层肥厚而增粗，且在肌层中散布有数个黄色或棕色坚实结节，其大小1～2厘米不等。镜下检查：在峡部肌层中散布着由输卵管上皮所形成的腺腔，腔外肌纤维增生肥大，并可能有少量淋巴细胞浸润。
3.慢性输卵管积脓
病理组织检查慢性输卵管积脓时，输卵管增粗，管腔中含有黏稠的脓性分泌物。黏膜表面灰白，呈颗粒状或光滑而有光泽，皱襞萎缩。如与卵巢连接，可形成输卵管-卵巢脓肿。镜下检查：管腔黏膜皱襞变平，间质有淋巴细胞，嗜中性粒细胞及浆细胞浸润，可累及全肌层。
4.输卵管积水
病理组织检查输卵管积水的管壁光滑，壁薄而透明，伞端封闭。管内含清亮液体。镜下检查：黏膜皱襞大部消失，上皮变扁平成低柱状，甚至可萎缩，呈内皮细胞形态。在管壁各层均无炎症细胞浸润。
5.输卵管积血
病理组织检查输卵管腔内含有血液。镜下检查：上皮多萎缩变成单层扁平上皮。输卵管壁常萎缩成为致密的纤维层。
1.输卵管造影
目前确诊输卵管积水的最简便可靠的方法，X线显示，输卵管全程显影并见伞端增粗扩张，20分钟后延迟片示双侧输卵管残留影，盆腔内无造影剂弥散。
2.超声诊断
某些输卵管积水可以在超声上显示出来，但是超声只能提示有液性暗区而不能最终确诊是否有积水。
3.腹腔镜
可以直接确诊输卵管积水，在腹腔镜下可以看到伞端和周围的粘连情况已经判定输卵管的功能，一般不作为首选检查，多在造影确诊后治疗时应用。
1.血液检查
白细胞总数增高，中性白细胞占80%以上。
2.血培养
有寒战、高热者应做血培养检查，以了解病情，明确致病菌的种类及致病菌对药物的敏感性，以便在应用抗生素时做到有的放矢。
3.尿道或子宫颈分泌物涂片或培养
以了解致病菌。
4.后穹隆穿刺
可穿刺出渗出液或脓液。
1.窥器检查
应尽量采取宫腔排液送细菌培养及药敏试验，同时涂片检菌，供作用药的参考。窥器检查可见子宫口有大量脓性或污秽血性臭味分泌物外溢。应避免反复阴道检查，防止感染扩散。
2.双合诊
双合诊时子宫颈举痛。宫体因充血水肿而胀大，柔软，压痛明显。
3.血液检查
化验则白细胞总数及中性白细胞计数增多。
1.诊断性刮宫
可明确发病原因及排除恶性病变。术前应控制炎症三天，术后继续给予抗生素消炎。术中操作应轻柔，因感染的宫壁脆弱，易致子宫穿孔。老年性子宫内膜炎其内膜菲薄，刮取时更应注意。流产后子宫内膜炎可能残留胚胎组织，应仔细全面刮取，往往可同时起到治疗作用。
2.病理检查
子宫内膜肿胀、苍白。镜下检查：内膜间质内有很多浆细胞及淋巴细胞浸润。较多的浆细胞出现对诊断极为重要。炎症时间较久者可见成纤维细胞及毛细血管增生。老年性子宫内膜炎呈现血管壁厚、硬化，有时有钙化。病变严重时局部有溃疡形成。内膜腺体萎缩时，表面上皮可有鳞状化生，当鳞状化生广泛时有大片的鳞状上皮覆盖整个子宫腔内壁，称为子宫鱼鳞癣。流产后子宫内膜炎应注意有否绒毛、蜕膜等存在，特别是流产较久，绒毛可高度退化，甚至找不到绒毛，但常在血管的周围可找到散在的片块状蜕膜组织。
1.窥器检查
应尽量采取宫腔排液送细菌培养及药敏试验，同时涂片检菌，供作用药的参考。窥器检查可见子宫口有大量脓性或污秽血性臭味分泌物外溢。双合诊时子宫颈举痛。宫体因充血水肿而胀大，柔软，压痛明显。
2.血常规检查
白细胞总数及中性白细胞计数增多。
3.诊断性刮宫
可明确发病原因及排除恶性病变。术前应控制炎症三天，术后继续给予抗生素。术中操作应轻柔，因感染的宫壁脆弱，易致子宫穿孔。老年性子宫内膜炎其内膜菲薄，刮取时更应注意。流产后子宫内膜炎可能残留胚胎组织，应仔细全面刮取，往往可同时起到治疗作用。
4.病理检查
可明确病因。
1.探查宫腔时觉宫腔较窄或无法探入。
2.子宫碘油造影，可见宫腔仅部分充盈或完全不充盈。
1.妇科检查
阴道炎症状需要进行常规妇科检查，初步筛选可能性疾病，并取分泌物标本做必要的检查。
2.阴道分泌物检查
检查PH值、检查阴道清洁度，是否有霉菌、滴虫、细菌（线索细胞、脓细胞）感染。
3.阴道分泌物培养
检查是由哪种病原菌感染，为医生提供准确的诊断依据。
4.药物敏感试验
检测病原菌对哪种药物敏感，可以针对性用药，提高治疗效果。
1.分泌物涂片、培养。
2.血清学检查。
3.组织病理学检查。
1.影像学检查
是术前诊断本病最有效的手段。阴道超声检查敏感性达80%，特异性可达74%，较腹部探头准确性高。子宫腺肌病时B超可见子宫均匀性增大，回声不均；子宫腺肌瘤时B超可见子宫呈不均匀增大，局部隆起，病灶内呈不均质高回声。MRI可在术前客观的了解病变的位置及范围，对决定处理方法有较大帮助。弥漫性子宫腺肌症的MRI在T2WI上表现为子宫结合带弥漫性增厚；局限性子宫腺肌症在T2WI上表现为与结合带信号相近的低信号肿块影，边界模糊。
2.血清CA125
部分子宫腺肌病患者血清CA125水平升高，这在监测疗效上有一定价值。
1.血清CA125检测
血清CA125升高，中重度患者的阳性率高。
2.血清胎盘蛋白14检查
患者的胎盘蛋白14浓度增高。
3.双合诊及三合诊
可触及子宫直肠陷凹处和子宫骶骨韧带处肿块和直肠壁与子宫直肠陷凹粘连。
4.直肠指诊
可发现肠壁周围组织明显变厚，直肠狭窄。
5.直肠乙状结肠镜检查
可有不同程度的狭窄，黏膜光滑完整但有皱缩和充血。
6.钡剂灌肠检查
在月经中期及月经第二天，各作1次钡灌肠检查。观察肠道狭窄部位病变变化有助于诊断。钡剂灌肠时可发现：①直肠和（或）结肠有较长的充盈缺损，狭窄，狭窄部边缘清晰且黏膜完整；②肠道仅有轻度炎症表现，狭窄部固定，有触痛，稍不规则，但不像肿瘤那样僵硬或破溃。
7.B超检查
B超检查可协助发现子宫和卵巢的其他病变。
10.MRI检查
MRI检测子宫内膜异位症附件包块的正确性较高，其敏感性、特异性、预见性分别为90%，98%，96%，诊断盆腔散在病变的准确性高于B超，但灵敏度仍很低。
11.细针穿刺吸引细胞学检查
对子宫直肠陷凹或直肠阴道隔肿块可经阴道作细针穿刺吸引，抽吸物做细胞学检查，如见到成团的子宫内膜细胞，陈旧的红细胞，含铁血黄素等有助于诊断。
1.实验室检查
（1）CA125（卵巢癌相关抗原）值测定
作为一种肿瘤相关抗原，对卵巢上皮性癌有一定的诊断价值。但在子宫内膜异位症患者，CA125值可升高，且随内膜异位症期别的增加，阳性率也上升，其敏感性和特异性都很高，因此对于子宫内膜异位症的诊断有一定的帮助，同时可以监测子宫内膜异位症的疗效。
（2）抗子宫内膜抗体（EMAb）
抗子宫内膜抗体是一种以子宫内膜为靶抗原，并引起一系列免疫病理反应的自身抗体，是子宫内膜异位症的标志抗体。血清EMAb的检测为子宫内膜异位症患者的诊断及疗效观察的有效检查方法。
2.影像学检查
（1）B型超声检查
B型超声检查为妇产科常用的检查方法之一，且对妇产科疾病的诊断具有重要的作用。确定囊肿的位置、大小、形状及发现妇科检查时未触及的包块。
（2）腹腔镜检查
借助腹腔镜直接窥视盆腔，见到异位病灶或对可见之病灶进行活检确定诊断，并可根据镜检的情况决定盆腔子宫内膜异位症的临床分期及确定治疗方案。在腹腔镜下应注意观察子宫、输卵管、卵巢、子宫骶骨韧带、盆腔腹膜等部位有否子宫内膜异位病灶。根据腹腔镜检查或手术所见情况，对子宫内膜异位症进行分期及评分。
（3）X线检查
可行单独盆腔充气造影、子宫输卵管碘油造影协助诊断盆腔子宫内膜异位症。
（4）磁共振成像（MRI）
MRI可多平面直接成像，直观了解病变的范围、起源和侵犯的结构，可对病变进行正确的定位，对软组织的显示能力增强。因此，MRI诊断子宫内膜异位症及了解盆腔病变及粘连情况均有很大价值。
1.目检
多为单侧，直径一般不超过4cm，偶可达10cm。早期可似血肿，待血液吸收后，则所含为透亮或褐色浆液。囊壁为浅黄色。
2.光镜检查
囊肿形成的早期，黄体细胞仍存，且富含类脂质，仅囊壁内层纤维化，可见黄素化粒层细胞和卵泡膜细胞，囊内有或无血液；后期时囊壁纤维化伴有程度不等的透明变。
1.体检
轻型者下腹部仅有轻度触痛，发生于右侧者压痛点在麦氏点的内下方，位置较低，重症则下腹部触痛明显，有反跳痛，但腹肌强直现象不如泛发性腹膜炎。
2.双合诊
宫颈举痛，二侧穹隆部有触痛。子宫正常大，移动宫体疼痛，内出血多时可感到附件区或后穹隆膨满。有时可触及增大的卵巢。
妇科检查、宫腔镜结合病理检查等。
1.妇科检查
检查可见宫颈外口突出肿物，可呈舌状或球形，一般质软，表明可充血，可伴有分泌物增多，可有接触性出血。
2.病理检查
可见息肉中央为一纤维结缔组织形成的纵轴，其中血管多而密集，外有宫颈固有的组织，包括腺体与间质，表面为宫颈黏膜覆盖，组织成分和结构基本上与正常宫颈组织相同，此为典型的息肉组织相。
3.阴道镜检查
根据宫颈息肉表面被覆的上皮不同，阴道镜下有2种图像。
（1）属宫颈管黏膜过度增生堆集而形成者，阴道镜下息肉呈鲜红色，有一定光泽，单发者有一较细的蒂，多发者呈簇状，基底较宽，蒂较短。
（2）起源于宫颈阴道部表面被覆鳞状上皮的息肉，息肉为粉红色，从宫颈鳞状上皮区突出，基底较宽，也有少数有一较细的蒂，质地较韧。
4.其他
宫颈刮片示巴氏Ⅱ级。病情较重者可做宫颈活检以明确诊断。
1.B超检查。
2.诊断性刮宫探查宫腔。
影像学技术如B超对明确子宫内翻很有意义。
宫颈囊肿大小不等，一般较小而分散。可单独出现，亦可多个出现。可发生于宫颈的任何部位。由于在妇科检查中，用窥器只能发现位于宫颈外口处的囊肿。
B超检查：B超可以显示宫颈各个部位的囊肿，其囊肿检出率可高达100%，所以B超检查提高了临床诊断率，亦为临床治疗提供了方便。
1.阴道窥器视诊
子宫颈横裂或呈星状，宫颈前、后唇距离较远，可见颈管下端的黏膜皱襞，如并存子宫颈炎，则由于长期充血、水肿及结缔组织增生而致宫颈前、后唇明显肥大，黏膜红肿，表面附有黏液性分泌物。
2.阴道指诊
宫颈外口较宽，有时可感觉触到颈管中线的纵形皱襞。
1.局部视诊
通过宫颈局部仔细观察，可发现白色斑块区域，但肉眼不能辨别出不全角化病变。
2.阴道镜检查
应用阴道镜观察宫颈病变。
3.碘液试验
由于上皮角化或不全角化缺乏贮存糖原能力，涂碘局部不着色，借此能发现病变的范围。但碘试验为非特异性，如宫颈糜烂、外翻或癌前病变等亦呈阳性。
4.活组织检查
对宫颈白斑，应作活组织检查，以排除早期癌的存在。
1.妇科专科检查 ：子宫颈宫颈表面突出多个大小不一的黄白色囊泡，内含黏液，小的有米粒大，大的有玉米粒大。注意有无伴糜烂、出血、宫颈肥大等，必要时辅以宫颈TCT检查，子宫与双侧附件无压痛、无增厚及包块。如果伴发较为严重的炎症，需进一步检查病原体。
2.辅助检查 ：①白带湿片检查：判断清洁度，排除细菌性、霉菌性、滴虫性的阴道感染；②宫颈TCT（宫颈细胞学检查）或（和）HPV病毒分型检测，排除宫颈病变甚至宫颈癌前病变。③对疑似其他病变的需要活检，通过病理诊断排除子宫颈内膜异位或腺癌等。
阴道白斑需作组织病理学检查，如果组织病理不易鉴别，可局部注射类固醇激素，清除苔藓样变后再次活检。在组织病理学上，表现为不规则形，伴随不同程度的细胞改变，或极性消失。跟踪活检，可以发现表皮层有丝分裂活性增加（非典型性增生的早期表现）。
1.主要通过询问患者病史，了解其囊肿进展情况。
2.妇科检查，初步评估囊肿位置及毗邻解剖。
3.影像学检查：B超、MRI检查等，进一步明确患者囊肿大小、位置及内容物的大致情况。
1.妇科专科检查：注意子宫颈有无糜烂出血等，必要时辅以宫颈TCT检查，子宫与双侧附件有无压痛、有无增厚及包块（必要时检查，操作应轻柔。）。
2.辅助检查：①排卵的征象：基础体温双相，B超检测有正常排卵，排卵试纸检测也可见排卵变化，出血发生在体温由低向高转化期间和试纸从阳性转变为阴性时，即排卵期。②B超检查：排除引起异常出血的其他疾病，如子宫内膜息肉、子宫黏膜下肌瘤等。③必要时可行宫腔镜检查，以便排除宫颈内膜息肉、子宫内膜癌等器质性病变。
1.实验室检查
分泌物检查激素水平。
2.其他辅助检查
B超、腹腔镜、宫腔镜、子宫输卵管、碘油造影检查。
妇科相关检查：子宫大小、活动度、压痛或举痛，有无附件包块及压痛等。
1.促卵泡生成激素（FSH）升高。
2.雌二醇（E2）与孕酮水平下降。
3.促黄体生成或激素（LH）绝经期可无变化，绝经后可升高。
4.分段诊刮及子宫内膜病理检查：除外子宫内膜肿瘤。
5.盆腔超声、CT、磁共振检查可展示子宫和卵巢全貌以排除妇科器质性疾病。B型超声检查可排除子宫、卵巢肿瘤，了解子宫内膜厚度。
6.测定骨密度等，了解有无骨质疏松。
实验室及超声检查疑诊OHSS者应作全血细胞分析、肝肾功能检查、水电解质测定、盆腔超声检查、体重测量、雌二醇（E2）水平测定等监测。观察卵巢对促性腺激素的反应是预防OHSS的重要措施。
1.OHSS可表现为血细胞容积和白细胞计数升高，低钠、低蛋白血症。
2.超声检查可见卵巢增大、卵泡黄素囊肿、轻度者卵巢增大5～7厘米、中度为7～10厘米、重度为10厘米以上。同时可见腹腔积液、胸腔积液或心包积液。
3.重度OHSS可出现肝功能不全（表现为肝细胞损害）和胆汁淤积，碱性磷酸酶，谷丙转氨酶、谷草转氨酶、胆红素、肌酸激酶增高，通常于1个月内恢复正常。
4.肝活检可见肝脂肪变性、Kuffer细胞增生，腹腔积液属渗出液，含较高浓度的蛋白质。
1.注射宫缩剂试验
如为宫内妊娠，注射小剂量宫缩剂后，由于子宫平滑肌的收缩显示清楚的子宫外形；而腹腔妊娠者，由于其外无子宫平滑肌，故无变化。
2.子宫碘油造影
胎儿死亡者可行子宫碘油造影术，显示子宫偏于一侧，明显屈曲，呈一倒置三角形，子宫大小正常或轻度肿大，在子宫外可见胎儿影像。同位素断层扫描腹腔妊娠者显示两个明显分离的同位素活跃区，一为胎盘，另一为子宫。
3.B型超声波检查
可见子宫增大，宫腔内出现弥散分布的杂乱光点反射，但无妊娠囊光环。腹腔内可见胎儿及胎盘反射波。但有时，除子宫和胎头外，其他结构不易辨认。X线检查显示：胎儿影像清晰度增加，而胎儿周围的子宫软组织阴影消失；胎儿贴近母体腹壁，位置较高，胎位异常多见。
B超检查，显示子宫增加，有明显宫腔波。附件区可见包块为胚囊或胚芽，以及胎儿转动。妊娠囊周围壁厚且较疏松（卵巢组织）。
1.
外周血
呈正细胞、正色素贫血、血小板正常、白细胞正常或升高。
2.
妊娠试验阳性。
3.
妇科检查
子宫颈变大，着色十分明显、质软、宫颈口可扩张、有时可见暗红色或紫红色组织、宫颈口内似有组织嵌顿，但企图以手指试将组织及宫颈分离挖出时可发生大量出血。最具特征性的变化是做妇科三合诊时子宫呈葫芦状，子宫体小、略硬，子宫颈大、软，有时还可扪及子宫动脉搏动，这是典型的子宫颈妊娠的表现。
4.
血β
-hCG
的检测
血β
-hCG
的检测技术及
B
超的发展，使宫颈妊娠的早期诊断成为可能。
5.B
超检查或阴道
B
超：
（
1
）宫颈管膨胀；
（
2
）颈管内有完整的妊娠囊，有时还可见到胚芽或胎心；
（
3
）宫颈内口闭合；
（
4
）宫腔空。彩色多普勒超声用来探查滋养层浸润到宫颈间质的情况，以及子宫动脉的位置。子宫动脉在距子宫颈内口水平
2cm
处横跨输尿管而达子宫侧缘。此解剖位置可以帮助确定妊娠部位是在子宫颈组织学内口以下，以帮助诊断宫颈妊娠。
可进行妊娠试验、超声检查以协助诊断。
诊断流产一般并不困难。根据病史及临床表现多能确诊，仅少数需进行辅助检查。确诊流产后，还应确定流产的临床类型，决定处理方法。
1.病史
应询问患者有无停经史和反复流产的病史，有无早孕反应、阴道流血，应询问阴道流血量及其持续时间，有无腹痛，腹痛的部位、性质及程度．还应了解阴道有无水样排液，阴道排液的色、量及有无臭味，有无妊娠产物排出等。
2.查体
观察患者全身状况，有无贫血，并测量体温、血压及脉搏等。在消毒条件下进行妇科检查，注意宫颈口是否扩张，羊膜囊是否膨出，有无妊娠产物堵塞于宫颈口内；子宫大小与停经周数是否相符，有无压痛等。并应检查双侧附件有无肿块、增厚及压痛。检查时操作应轻柔，尤其对疑为先兆流产者。
3.辅助检查
对诊断有困难者，可采用必要的辅助检查。
（1）B型超声显像
目前应用较广。对鉴别诊断与确定流产类型有实际价值。对疑为先兆流产者，可根据妊娠囊的形态、有无胎心反射及胎动，确定胚胎或胎儿是否存活，以指导正确的治疗方法。不全流产及稽留流产等均可借助B型超声检查加以确定。
（2）妊娠试验
用免疫学方法，近年临床多用试纸法，对诊断妊娠有意义。为进一步了解流产的预后，多选用放射免疫法或酶联免疫吸附试验，进行HCG的定量测定。
1.尿液检查
测定尿量、尿比重、酮体，注意有无蛋白尿及管型尿。
2.血液检查
测定红细胞数、血红蛋白含量、血细胞比容、全血及血浆黏度，以了解有无血液浓缩。动脉血气分析测定血液pH值、二氧化碳结合力等，了解酸碱平衡情况。还应检测血钾、血钠、血氯含量及肝肾功能。
3.其他
必要时行眼底检查及神经系统检查。
血生化、超声检查，必要时肝穿刺活检。
1.血清胆酸（胆汁酸）测定
是诊断ICP最有价值的方法，也是ICP最主要的特异性证据。胆汁中的胆酸主要是甘胆酸（CG）及牛磺酸，其比值为3:1，测定孕妇血清甘胆酸是早期诊断ICP最敏感方法，对判断病情严重程度和及时监护、处理，均有参考价值。
2.肝功能测定
大多数ICP患者的门冬氨酸转氨酶（AST）、丙氨酸转氨酶（ALT）轻至中度升高，为正常水平的2～10倍，ALT较AST更敏感；部分患者血清胆红素轻—中度升高。
3.病理检查
产后胎盘病理检查可见胎盘及羊膜均呈不同程度黄色和灰色斑块，绒毛膜板和羊膜有胆盐沉积，滋养细胞肿胀、数量增多，绒毛基质水肿、间隙狭窄；ICP患者肝组织活检见肝细胞无明显炎症或变性表现，仅肝小叶中央区胆红素轻度淤积，毛细胆管胆汁淤积及胆栓形成。电镜切片发现毛细胆管扩张合并微绒毛水肿或消失。
1.实验室检查
（1）血常规，外周血白细胞计数升高，可达（15.0～30.0）×10<sup>9</sup>/L，出现中毒颗粒，并见幼红细胞和嗜碱性点彩红细胞；血小板计数减少，外周血涂片可见肥大血小板。
（2）血清总胆红素中度或重度升高，以直接胆红素为主，一般不超过200μmol/L；血转氨酶轻度或中度升高，ALT不超过300U/L，有酶—胆分离现象；血碱性磷酸酶明显升高；血清白蛋白偏低，β脂蛋白升高。
（3）血糖可降至正常值的l/3～1/2，是AFLP的一个显著特征；血氨升高，出现肝性脑病时可高达正常值的10倍。
（4）凝血酶原时间和部分凝血活酶时间延长，纤维蛋白原降低。
（5）血尿酸、肌酐和尿素氮均升高。尤其是尿酸的增高程度与肾功能不成比例，有时高尿酸血症可在AFLP临床发作前就存在。
（6）尿蛋白阳性，尿胆红素阴性。尿胆红素阴性是较重要的诊断之一，但尿胆红素阳性不能排除AFLP。
2.其他辅助检查
（1）影像学检查
B超见肝区的弥漫性高密度区，回声强弱不均，呈雪花状，有典型的脂肪肝波形。CT及MRI检查可显示肝内多余的脂肪，肝实质呈均匀一致的密度减低。
（2）病理学检查
是确诊AFLP的惟一方法，可在B超定位下行肝穿刺活检。
①光镜观察
肝组织学的典型改变为肝小叶结构正常，肝细胞弥漫性、微滴性脂肪变性，肝细胞肿大，以小叶中央静脉附近的肝细胞多见；胞质内散在脂肪空泡，胞核仍位于细胞中央，结构不变；可见胆汁淤积，无炎性细胞浸润。HE染色下，肝细胞呈气球样变，是本病最早的形态学改变，肝窦内可见嗜酸性小体。如肝细胞受损严重，则出现明显的坏死和炎症反应。
②电镜检查
电镜下可见线粒体明显肿大，出现破裂、疏松和嵴减少，并见类结晶包涵体。滑面和粗面内质网、高尔基体内充满脂质而膨胀。
处理时期的早晚与本病的预后密切相关。保守治疗母婴死亡率极高，应尽可能早期行肝穿刺确诊。到脏器衰竭后有出血倾向时做肝穿刺有危险，不宜进行。确诊后应迅速分娩和给予最大限度的支持治疗。
详细询问病史以确定病因，根据某些检查可确诊为肾病综合征。
1.尿检查
24h尿蛋白定量>3g/d，高者可达5g/d或以上，合并其他肾脏疾病时，尿中出现红、白细胞和(或)细胞与颗粒管型，全身水肿。
2.生化测定
胆固醇(>300mg%以上)；及血脂水平增高；白蛋白水平降低，白、球蛋白比例倒置；血尿素氮、肌酐可有不同程度的增高，低蛋白血症，血浆总蛋白少于5g%，白蛋白少于3g%；。
3.其他
其他相关疾病的实验室所见血糖水平增高、梅毒血清反应阳性、自身抗体或抗核抗体阳性等。
4.脂质尿。
1.B型超声检查
可以早期诊断双胎、畸胎，能提高双胎妊娠的孕期监护质量。B型超声在孕7～8周时见到两个妊娠囊，孕13周后清楚显示两个胎头光环及各自拥有的脊柱、躯干、肢体等。B型超声对中晚期的双胎诊断率几乎达100%。
2.多普勒胎心仪
孕12周后听到两个频率不同的胎心音。
1.B超检查
在妊娠早期可以见到两个胎囊；妊娠中晚期依据胎儿颅骨及脊柱等声像图，B超诊断符合率达100%。膜性的诊断主要依靠妊娠14周前的超声检查：早孕期妊娠囊分开很远，如果在各自的妊娠囊中各有1个羊膜腔，则是双绒毛膜双羊膜双胎；如果在胎膜相接部位有“λ”或“双峰”征为双绒毛膜。一个妊娠囊中观察到两个羊膜腔，或在一个绒毛膜腔中同时显示两个卵黄囊，则为单绒毛膜双羊膜双胎。如在一个绒毛膜腔中仅显示一个卵黄囊，则为单绒毛膜单羊膜双胎。中孕期胎儿性别不同的双胎通常是双绒毛膜（双卵双胎）。妊娠早期进行绒毛膜性诊断对以后围产保健非常重要。
2.多普勒超声检查
在妊娠12周后听到两个频率不同的胎心音。
3.产科检查
如有以下情况应考虑双胎：子宫大于孕周；在妊娠中及晚期腹部触及多个肢体及两个或多个胎头；子宫较大，胎头较小，不成比例；在不同部位听到两个不同频率的胎心，或计数1分钟同时听胎心率，两音相差10次或以上。
1.腹部检查
子宫呈纵椭圆形，胎本纵轴与母体纵轴一致。在宫底部可触到圆而硬、按压有时有浮球感的胎头；在耻骨联合上方可触到不规则、软而宽的胎臀，胎心在脐左（或右）上方听得最清楚。
2.肛门检查及阴道检查
肛门检查时，可触及软而不规则的胎臀或触到胎足、胎膝。若胎臀位置高，肛查不能确定时，需行阴道检查。阴道检查时，了解宫颈扩张程度及有无脐带脱垂。若胎膜已破可直接触到胎臀、外生殖器及肛门，此时应注意与颜面相鉴别。若为胎臀，可触及肛门与两坐骨结节连在一条直线上，手指放入肛门内有环状括约肌收缩感，取出手指可见有胎粪。若为颜面，口与两颧骨突出点呈三角形，手指放入口内可触及齿龈和弓状的下颌骨。若触及胎足时，应与胎手相鉴别。
3.B型超声检查
能准确探清臀先露类型以及胎儿大小、胎头姿势等。
4.胎心音监护仪。
1.血抗体测定
Rh阴性的孕妇应检查其丈夫的Rh血型，若不合，测产妇抗体。第1次测定一般在妊娠第16周进行，可作为抗体的基础水平。然后于28～30周再次测定，以后隔2～4周重复1次，抗体效价上升者提示小儿很可能受累，当抗体滴度达1∶16时宜作羊水检查。
2.聚合酶反应（PCR）
检测胎儿RhD型。与脐带穿刺和血清学比较，羊膜穿刺PCR技术鉴定胎儿RhD可降低4倍围生病死率。此法能对抗D型患儿做全面鉴定以便对妊娠作出正确的处理。
3.羊水检查
正常的羊水透明无色，重症溶血病羊水呈黄色。胎儿溶血程度愈重，羊水胆红素就愈高，羊水也愈黄，故羊水检查结果对进一步处理方法的决定有参考价值。450nm处的光密度与羊水中胆红素含量有关。该处光密度增加可出现胆红素膨出部。此膨出部的高度与胎儿疾病的严重程度有一定关系。但羊水在450～460nm处光密度膨出部的光密度读数在妊娠不同阶段并不是一致的，故同一450nm处光密度膨出部的读数在妊娠不同阶段有不同意义，凡膨出部值在Ⅰ区者提示胎儿未发病或病情为轻度，在Ⅱ区病情属中等度，在Ⅲ区则表明病情严重。用分光度计测450nm，仪器设备要求较高，亦用测定胆红素法，羊水胆红素<8.55μmol/L者，估计胎儿红细胞破坏不严重，可视为孕妇健康，考虑等待自然分娩。大于此值，如L/S值≥2.0应考虑终止妊娠，如>17.1μmol/L者L/S≥2.0即应终止妊娠。
1.腹部查体：皮肤发亮、绷紧。触诊子宫张力大，胎位不清，胎心遥远。
2.超声检查。
3.甲胎蛋白测定。
4.血糖。
5.血型。
6.胎儿染色体检查。
1.根据病情选择做血、尿、便常规检查，以及生化、肝肾功检查。
2.辅助检查
（1）B超检查
是诊断羊水过少的主要方法，包括定性诊断和半定量诊断。B超下发现羊水量明显减少、羊水和胎儿界面不清、胎儿肢体明显聚集重叠即可以做出羊水过少的定性诊断。定性诊断后通过进一步测量羊水池的深度对羊水过少做出半定量诊断。妊娠28～40周期间，B型超声测定最大羊水池径线稳定在5.1cm±2.0cm范围，若最大羊水池垂直深度（AFV）≤2cm为羊水过少，≤1cm为严重羊水过少。多采用羊水指数法（AFI）诊断羊水过少，该方法比AFV准确可靠。AFI≤8cm时为诊断羊水过少的临界值，若AFI≤5cm则诊断为羊水过少。
（2）磁共振技术
是近些年发展起来的一项可以于产科应用的新的影像学技术。磁共振技术除可以准确判断羊水池的深度，还可以利用三维成像技术和体积计算技术对羊水总量进行估计，是诊断羊水过少的重要方法。
1.阴道分泌物pH值测定
可用试纸法测定，如pH试纸变蓝（pH≥6.5），可诊断，因阴道pH值为4.5～5.5，而羊水为7～7.5。
2.阴道液体涂片检查
待干后镜检，查见羊齿状结晶；用0.5‰美兰染色查见淡蓝色或不着色的胎儿上皮及毳毛；用0.1%～0.5%硫酸尼罗兰染色，查见桔黄色胎儿上皮细胞，均可诊断胎膜早破。
3.阴道窥具检查
见液体自宫颈流出，或后穹窿积液中见到胎脂样物。
4.阴道流出液的其他检测
包括IFGBP-1（胰岛素样生长因子结合蛋白1）和PAMG-1（胎盘阿尔法微球蛋白）等，阳性者可诊断。
5.经腹羊膜腔穿刺
注入靛胭脂如由阴道流出，诊断可确定。为有创，临床少用。
判断胎盘功能：
1.胎动计数
由于每个胎儿的活动量各异，不同孕妇自我感觉的胎动数差异很大。一般认为12小时内胎动累计数不得少于10次，故12小时内少于10次或逐日下降超过50%。而又不能恢复，应视为胎盘功能不良，胎儿有缺氧存在。
2.测定尿雌三醇与肌酐（E/C）比值
采用单次尿测定E/C比值。E/C比值在正常情况下应大于15，若E/C比值＜10表明胎盘功能减退。
3.胎儿监护仪检测
无应激试验（NST）每周2次，NST有反应型提示胎儿无缺氧，NST无反应型需做宫缩应激试验（CST），CST多次反复出现胎心晚期减速者，提示胎儿有缺氧。
4.超声监测
每周1～2次B型超声监测，观察胎动、胎儿肌张力、胎儿呼吸样运动及羊水量等。羊水暗区直径＜3cm，提示胎盘功能不全，＜2cm胎儿危险。彩色超声多普勒检查尚可通过测定胎儿脐血流来判断胎盘功能与胎儿安危。
5.产后检查胎儿及附属物
胎盘功能好者表现为“过期巨大儿”，另一部分表现为小样儿，皮肤染黄、手足指呈绿色，胎盘钙化梗塞，羊水少，黏稠。
超声显像检查准确率可达90%以上，可用超声显像了解枕横位变化情况，及时进行处理。
1.病史
询问孕妇幼年有无佝偻病、脊髓灰质炎、脊柱和髋关节结核以及外伤史。若为经产妇，应了解既往有无难产史及其发生原因、新生儿有无产伤等。
2.一般检查
注意一般发育情况，身材矮小、胎位异常的初产妇临产前胎头未入盆和（或）有悬垂腹者都表明骨盆可能狭窄。跛行者骨盆可能倾斜。
3.骨盆测量
骶耻外径＜17cm应怀疑为扁平骨盆，各径小于正常值1.5cm以上者均为小骨盆，坐骨结节间径在7cm以下者，多同时存在中段狭窄，应进一步骨盆内测量。
根据病情及阴道检查，可明确诊断脐带脱垂。脐带隐形脱垂者，可根据超声多普勒检查发现。
B超检查是诊断脐带绕颈的唯一方法，但是超声诊断的准确性并非完全可靠。即使有经验的超声医师也可能误诊或漏诊脐带绕颈。多普勒超声可以提供脐血管的血流动力学信息，包括血流速度、阻力指数、搏动指数等参数，为判断脐带绕颈的胎儿是否发生宫内窘迫提供有力依据。
1.扫查手法
常规检查可疑脐带缠绕时在该部位探头顺胎体纵轴扫查，并向两侧转动探头，以该部位为轴心，尽可能大幅度地滑动探头做弧形扫查，探头横置于该部做上下两侧的补偿扫描。
2.超声表现
该部位胎儿体表有凹迹。1周为“U”型，2周为“W”型，2周以上可平行排列，也可重叠交错，皮肤凹迹有不同表现。脐带在该部向后方对侧延伸。确定为脐带缠绕时，如脐带呈漂浮状与该部胎体表面有距离，其他部位有迂曲漂浮的脐带回声说明缠绕较松。脐带紧贴缠绕部，羊水中不易探及脐带回声，或脐带呈伸直牵拉状，应视为缠绕过紧或脐带过短。
超声诊断脐带绕颈的注意事项：
（1）超声确诊脐带绕颈的时间应选择在临产前。越临近分娩，其结果越可靠（准确率97％）。妊娠30周前因胎儿活动缠绕的脐带可自行解脱或再缠绕（准确率80％）。
（2）发现脐带绕颈征象伴有胎儿心动过缓或不齐，提示胎儿窘迫，应及时采取紧急措施。
（3）检查时尽可能清楚的显示胎儿颈背部长轴切面，颈部横断扫查范围应尽量包括颈部两侧及腹侧，寻找有无脐带交叉。
（4）扫查时探头不宜重压腹壁，避免胎儿颈部周围羊水被挤压而减少，影响诊断。
（5）颈部U形压迹要与稍胖胎儿颈肩交界处皮肤皱褶形成的V形相鉴别，并注意近场聚集和防止伪像的干扰。
（6）单纯出现颈背部U行压迹和彩色血流尚不足以确定诊断。要同时在胎儿腹侧出现彩色血流或有W形压迹方可肯定。因为脐带可由面颊、眼眶前和肩部绕过，并非绕颈。
（7）当孕妇卧位检查因羊水较少不易辨别脐带绕颈时，可改用站立位扫查，借重力关系使羊水向羊膜腔下方积聚，形成透声窗。
1.非特异性检查
（1）心电图
右心室，右心房扩张，还可见到心肌劳损的表现。同时有心动过速。
（2）胸片
可能无异常表现，70%的患者可有轻度的肺水肿症状，表现为双侧弥漫性点状浸润阴影，沿肺门周围分布，肺部轻度扩大。心影可能会增大。
（3）血氧饱和度
突然下降往往可以提示有肺栓塞的问题。
（4）凝血功能的检查
结果相差较多，其结果取决于患者生存的时间和临床上出血的程度。①血小板计数＜100×10<sup>9</sup>/L；②凝血酶原时间延长，大于10秒即有诊断意义；③血浆纤维蛋白原＜1.5g/L；④凝血块观察，取正常产妇血5mL放试管内，置温箱中观察8～12分钟血块形成，低纤维蛋白原患者血液不易凝结，30分钟血凝块少，而弥散显示血小板已相当低，继发纤溶。⑤出血时间及凝血时间延长。⑥纤维蛋白降解产物的增加，血浆鱼精蛋白副凝试验（3P试验）及乙醇胶试验阳性。
2.特异性检查
（1）母体循环或肺组织中羊水成份的检测
由于羊水栓塞的发生主要是羊水及其羊水中的有形成分进入母血中，引起肺血管栓塞和痉挛所致，因此，人们把在母血、子宫血管中和肺组织中找到来自于胎儿的成分如胎儿鳞状上皮细胞、毳毛、黏液作为诊断标准。
（2）母血清及肺组织中的神经氨酸-N-乙酰氨基半乳糖（Sialyl Tn）抗原检测
近年来随着免疫学技术的不断发展，这是一种新的羊水栓塞诊断方法。Kobayashi等研究发现，黏液性糖蛋白的单克隆抗体TKH-2能识别羊水中黏液性糖蛋白中的寡糖结构，用免疫印迹技术，TKH-2能检测到胎粪上清液中极低浓度的Sialyl Tn抗原。能被TKH-2识别的抗原不但在胎粪中大量存在，同时也可出现在清亮的羊水中。通过免疫组化检测发现，在胎儿小肠、结肠、呼吸道黏膜上皮细胞中包含有与TKH-2发生反应的抗原，用放射免疫检测法在胎粪污染的羊水和清亮的羊水中都可测到Sialyl Tn抗原，但前者明显高于后者，现发现Sialyl Tn抗原是胎粪和羊水中的特征性成分之一，Sialyl Tn抗原大约占了胎粪的十分之一。羊水中Sialyl Tn抗原的来源仍不十分清楚，由于消化道和呼吸道的黏膜上皮都有Sialyl Tn抗原的表达，认为除了胎粪是羊水中Sialyl Tn抗原的主要来源外，部分可能来源于胎儿呼吸道的黏液蛋白。妊娠后孕妇血清中Sialyl Tn抗原浓度有所不同，如果羊水中有胎粪污染，孕妇血清中Sialyl Tn抗原浓度[（20.3±15.4）U/ml]稍高于羊水清亮者[（11.8±5.6）U/ml]。但具有诊断价值的是在羊水栓塞患者或有羊水栓塞样症状者的血清中，Sialyl Tn抗原显著升高，约为（105.6±59.0）U/ml。因此用灵敏的放射免疫竞争检测法定量测定血清中的Sialyl Tn抗原，是一种简单、敏感、非创伤性的诊断羊水栓塞的手段，可用于羊水栓塞的早期诊断。
在孕产妇死亡后的组织学诊断仍然十分重要，用TKH-2进行免疫组化染色肺组织，发现羊水栓塞或有羊水栓塞样症状的患者，肺血管出现明显的强阳性染色，且这种强阳性染色可被颌下腺黏液蛋白完全抑制，表明它具有免疫特异性。
（3）组织抗凝因子的测定
如前所述，羊水中的有形成分不是引起羊水栓塞的主要原因，而一些体液因子如组织因子样促凝物质、白三烯等在病生理过程中起了非常重要的作用。羊水栓塞发生后大约40%的患者出现致死性的凝血功能障碍。组织因子的凝血活性可被抗组织因子蛋白拮抗，因此理论上可以通过检测母血中的组织因子作为区分其他产科DIC的依据。
（4）肺组织中肥大细胞的测定
近年来，对羊水栓塞的发生机理有大量文献报道，认为羊水栓塞的发生是机体对羊水中的胎儿成分产生过敏反应，导致肥大细胞脱颗粒释放组织胺类胰蛋白酶和其他介质引起机体发生严重的病生理改变所致。类胰蛋白酶是一种中性蛋白酶，是T细胞和肥大细胞分泌颗粒的主要成分。Fineschi等用特殊的免疫组化方法检测肺循环中肥大细胞类胰蛋白酶，发现因羊水栓塞和过敏性休克死亡者肺组织中肥大细胞数量都明显升高，两者之间无差异，死于创伤性休克者肺组织肥大细胞数量明显低于羊水栓塞和过敏性休克者，存在显著的差异。表明用免疫组化检测肺肥大细胞类胰蛋白酶可诊断羊水栓塞。
1.血清甲状腺微粒体抗体（TMAb）和甲状腺球疍白抗体（TGAb）阳性，且大多呈轻度升高。
2.甲状腺穿刺活检：细针穿刺见有大量淋巴细胞、浆细胞。
3.甲状腺功能检查结果和无痛性甲状腺炎相似，共有四个时期，甲亢期；甲功正常期；甲减期和甲功正常期。每一期大约维持1～3个月，多数患者不能见到四个期，临床只能见到一个或两个时期。
1.尿道口、宫颈管等处分泌物涂片。
2.分泌物培养。
1.
酶联免疫吸附试验检测孕妇血清巨细胞病毒
IgG
、
IgM
。
2.
孕妇宫颈脱落细胞或尿液涂片行
Giemsa
染色后，在光镜下检测脱落细胞核内嗜酸性或嗜碱性颗粒，见到巨大细胞包涵体，这种特异细胞称猫头鹰眼细胞，具有诊断价值。
3.DNA
分子杂交技术检测巨细胞病毒
DNA
。
4.PCR
技术扩增巨细胞病毒
DNA
。
体格检查、神经系统检查、血生化检测、脑电图检查、头颅MRI或CT扫描等检查有助于本病诊断。
1.实验室检查
65%～85%的肌无力病人血清中抗AchR抗体阳性，部分可测出突触前膜受体（PsmR）抗体。抗体阴性病人中可测到MuSK抗体。部分病人血清中可测到抗核抗体、抗甲状腺抗体。伴胸腺瘤病者可测到Titin、Ryanodine抗体。合并甲状腺功能亢进者可有T3、T4增高。
2.其他辅助检查
（1）新斯的明试验
甲基硫酸新斯的明0.5～1毫克肌内注射20分钟后症状明显减轻则为阳性。
（2）神经重复频率刺激检查
典型改变为低频（2～3Hz）和高频（10Hz以上）重复刺激尺神经、面神经和腋神经，可出现肌动作电位波幅递减，递减幅度10%以上为阳性。
（3）X线胸片、CT及MRI检查
可发现胸腺肥大或胸腺瘤。
（4）相关检查
抗核抗体、抗甲状腺抗体。
妊娠期应避免常规X线检查，B超检查可以进一步确诊。血常规检查无特殊价值。
血、尿淀粉酶异常。超声检查胰腺水肿。
1.实验室检查
（1）外周血
急性白细胞计数可减低、正常或增高，血小板计数多减少，分类有原始及幼稚细胞。慢性白细胞增高，分类可见中幼、晚幼粒细胞以及嗜酸、嗜碱粒细胞增多，是CML主要特征。白细胞增高或正常，成熟淋巴细胞占60%以上是CLL主要特点。早期可无贫血，血小板正常（CML可增高），晚期出现贫血和血小板减少。
（2）骨髓象
原始细胞增生>30%，可以诊断急性白血病。慢性白血病可以分为慢性期、加速期和急变期。慢性期白细胞增生>50×10<sup>9</sup>/L，甚至达700×10<sup>9</sup>/L；红细胞形态正常，血红蛋白正常，血片易见到有核红细胞；血小板正常或升高。加速期和急变期血红蛋白和血小板可明显下降。骨髓象示骨髓极度活跃粒红可高达50：1，原始+早幼慢性期<10%，急变期可高达30%～50%，或更高。嗜酸嗜碱粒细胞常明显增多，巨核细胞早期增多，急变期显著减少。
2.其他辅助检查
根据病情选择心电图、B超、X线、MRI、生化肝肾功能等检查。
3.相关检查
有核红细胞、血小板、血红蛋白。
1.自身抗体的检测。
2.抗磷脂抗体检测。
3.其他试验血沉在正常妊娠时可加快，但一般不超过40mm/h。妊娠合并SLE时，血沉加快，提示SLE活动。有人认为血沉超过100mm/h，说明疾病严重，其与产后病情恶化有关。
4.血、尿常规检查，肝肾功能检查。
5.免疫病理检查。
6.X线检查。
1.血糖测试
可以进行有关的血糖测试，检查早产儿是否并发低血糖或高血糖的症状。
2.脑电图检查
部分早产儿容易发生脑室内出血或脑室周围白质软化等，可以通过脑电图进行确诊。
3.CT检查
可以观察早产儿是否有颅内病变等征兆。
4.抗原抗体的检测。
5.血液检查
包括白细胞计数、中性粒细胞计数、血红蛋白浓度和红细胞计数，以及血液电解质和血pH值。出现感染性血象，白细胞计数和中性粒细胞增高；有失血、贫血时，血红蛋白浓度和红细胞计数下降；出现异常情况时，应注意有无低氧血症和高磷酸血症等。
6.胸片
检查呼吸系统是否出现异常。了解肺部情况。
1.实验室检查
（1）血气分析
为最主要实验室检查。患儿呼吸治疗时必须测定动脉血氧分压（PaO
2
）、二氧化碳分压（PaCO
2
）和pH值。发病早期，PaO
2
<6.5kPa（50mmHg），PaCO
2
>8kPa（60mmHg），pH<7.20，BE<-5.0mmol/L，应考虑低氧血症、高碳酸血症、代谢性酸中毒，经吸氧或辅助通气治疗无改善，可转为气道插管和呼吸机治疗，避免发生严重呼吸衰竭。一般在开始机械通气后1～3小时，以及随后2～3天的每12～24小时，需要检查动脉血气值，以判断病情转归和调节呼吸机参数，以保持合适的通气量和氧供。
（2）血清电解质测定
常有血清钾、钠、氯、钙、磷、镁和血糖降低。检测动脉血气、血糖、电解质、血尿素氮和肌酐等生化指标。根据病情需要还可选择性测血糖、血钠、钾、钙等。早期血糖正常或增高，当缺氧持续时，出现血糖下降。血游离脂肪酸增加，低钙血症。间接胆红素增高，血钠降低。
（3）测定气道吸出液、或出生后早期胃液
在肺不成熟的胎儿，如果L/S、PG、SP-A均很低，发生呼吸窘迫综合征（RDS）的危险性非常高。测定气道吸出液、或出生后早期胃液的以上指标，也可以辅助判断RDS治疗效果及转归。也有研究应用显微镜微泡计数法，检测气道清洗液或胃液中微小气泡与大气泡比例，间接判断内源性肺表面活性物质含量与活性，可有助于床旁快速判断RDS疾病程度和治疗效果。
2.辅助检查
（1）X线检查
胸部X线可表现为边缘不清，大小不等的斑状阴影，有时可见部分或全部肺不张，灶性肺气肿，类似肺炎改变及胸腔可见积液等。
（2）心电图检查
P-R间期延长，QRS波增宽，波幅降低，T波升高，ST段下降。
（3）头颅B超或CT
能发现颅内出血的部位和范围。
（4）羊膜镜检
对宫内缺氧胎儿，可通过羊膜镜了解胎粪污染羊水的程度，或在胎头露出宫口时取胎儿头皮血进行血气分析，以估计宫内缺氧程度。
1.血液生化检查
由于通气不良PaO
2
低，PaO
2
增高。由于代谢性酸中毒血pH降低，这三项检查可经皮监测，虽很简便，但不能代表血中其实情况，需定期取动脉血直接检验。代谢性酸中毒时碱剩余减少，二氧化碳结合力下降。疾病过程中血液易出出低Na
+
、K
+
、和高Cl
-
，因此需测血电解质。
2.X线表现
肺透明膜的早期两侧肺野普遍性透亮度减低，内有均匀分布的细小颗粒和网状阴影，小颗粒代表肺泡的细小不张，网状阴影代表充血的小血管。支气管则有充气征，但易被心脏和胸腺影所遮盖，至节段和末梢支气管则显示清楚。如肺不张扩大至整个肺，则肺野呈毛玻璃样，使充气的支气管显示更清楚，犹如秃叶分叉的树枝，整个胸廓扩张良好，横膈位置正常。
1.血气分析
多在正常范围，较重者可出现呼吸性酸中毒和代谢性酸中毒。
2.X线检查
肺部病变广泛多样，但吸收快，大部分4天内消失。
（1）肺泡积液症
两肺野密度淡而均匀的斑片状阴影，可融合成片或成结节状。
（2）肺气肿
由部分肺泡呈代偿性膨胀所致。
（3）肺间质积液
可见血管和细支气管周围增宽的条状阴影。
（4）叶间和/或胸腔积液
多为右侧叶间胸膜腔积液。
（5）肺纹理增多和增粗
因间质液的增加，使淋巴管和静脉的转运量增加，造成淋巴管和静脉扩张。
1.新生儿吸入性肺炎
（1）羊水吸入肺炎
X线检查可为密度较淡的斑片状阴影，可伴轻或中度肺气肿。
（2）胎粪吸入性肺炎
①X线检查
X线改变在生后12～24小时更为明显。典型表现为两肺散在密度增高的粗颗粒或片状、云絮状阴影，或伴节段性肺不张及肺气肿，可并发气胸和/或纵隔积气；合并PPHN（新生儿持续性肺动脉高压）时支气管影减少，肺透过度增加；合并ARDS（成人呼吸窘迫综合征）时可见肺透明膜病的特征性X线改变。胸片和临床表现的轻重程度可不成正比。
②血气分析
动脉血气显示有低氧血症、高碳酸血症和代谢性或混合性酸中毒。如低氧血症很明显，与肺部的病变或呼吸困难的程度不成比例时，注意有无并发持续肺动脉高压。
（3）乳汁吸入性肺炎
X线检查可为肺门阴影增宽，肺纹理增粗或出现斑片影，可伴肺气肿或肺不张。反复吸入者可发生间质性肺炎，甚至纤维化。
1.肺功能检查
可见肺容量减少，肺顺应性下降，通气/血流比率异常以及程度轻重不等的动静脉分流，低氧血症等。
2.X线检查
X线特点为均匀致密阴影，占据一侧胸部，一叶或肺段，阴影无结构，肺纹理消失及肺叶体积缩小，一侧或大片肺不张时可见肋间变窄，胸腔缩小，阴影位置随各肺叶肺不张的部位而异，可出现代偿性肺气肿、气管与心脏移位及膈肌上升等。由于表面活性物质不足造成的微型肺不张，肺多呈毛玻璃状阴影，X线表现与小叶肺炎无异。
3.肺部CT或支气管镜检查
必要时可进行肺部CT或支气管镜检查以确定病变部位及性质。
1.血常规
血细胞压积和血培养可以识别贫血、败血症。血生化检查可排除电解质紊乱和代谢紊乱。
2.影像检查
（1）X线检查
胸部X线能发现肺部疾病如肺炎、肺透明膜病等，并对先天性心脏病诊断有一定帮助。腹部摄片可排除坏死性小肠结肠炎。
（2）头颅CT
有助于诊断新生儿颅内出血和中枢神经系统疾患。
（3）超声检查
头颅超声检查可排除脑室内出血。心超声检查有助于先心病诊断。
3.多导睡眠描记
通过监护脑电图和肌肉运动，不但能区别不同类型的呼吸暂停，而且能指出呼吸暂停与睡眠时相的关系，有助于对呼吸暂停病因的诊断。
1.心电图
是诊断心律失常的主要方法。
2.24小时动态心电图
又称Holter监测，是一种在活动情况下连续24～72小时记录心电图的方法，可提高心律失常的检出率，目前已广泛应用于心律失常的诊断及观察药物治疗效果。
3.病因检查
针对不同病因引起的心律失常，应积极完善诸如心脏多普勒超声，电解质，血常规，心肌酶，血气分析，胸片，病毒分离，细菌培养，药物血清水平评估毒性等检查。
1.血象
如由胎粪吸入性肺炎或败血症引起时则呈感染性血象表现。血液黏滞度增高者 红细胞计数和血红蛋白量增高
xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
。
2.血气分析
动脉血气显示严重低氧，PaO
2
下降，二氧化碳分压相对正常。
3.胸部X线
心胸比例可稍增大，约半数患儿胸部X线片示心脏增大，肺血流减少或正常。对于单纯特发性新生儿持续肺动脉高压，肺野常清晰，血管影少；其他与肺部原发疾病有关，如胎粪吸入性肺炎等X线特征。
4.心电图
可见右室占优势，也可出现心肌缺血表现。
5.超声多普勒检查
排除先天性心脏病的存在，并可进行血流动力学评估。
超声心动图可显示并测定开放的导管和分流的方向以及计算肺动脉压力。当肺动脉收缩压≥75%体循环收缩压时，可诊断为肺动脉高压。
1.病毒分离
先天性风疹综合征患婴出生后可持续带病毒数月，成为接触者的传染源。由患婴的咽分泌物、尿、脑脊液及其他器官可以分离到风疹病毒。而后天感染风疹者，排出病毒很少超过2～3周。先天性风疹病毒分离的阳性率随月龄而降低，至先天性风疹患儿1岁时往往不能再分离到病毒。除非患婴有先天性免疫缺陷不能产生抗体，很少能自血液中分离出病毒。
2.血清学检查
当孕妇有风疹接触史或临床上有疑似风疹的症状时，应测定血清风疹抗体。如果特异性抗风疹免疫球蛋白M（IgM）阳性，说明近期有过风疹的初次感染，尤在妊娠早期，应考虑做人工流产。
先天性风疹综合征患婴出生时，血清风疹抗体的效价与其母相似，这种抗体大多为由母体胎传的免疫球蛋白G（IgG），自生后2～3个月起滴度逐渐下降；而胎儿出生时其自身产生的抗风疹IgM（IgM不能通过胎盘）至生后3～4个月达高峰值，1岁左右消失。因此，如从新生患婴血清测出风疹特异性IgM，或生后并未感染风疹，而5～6个月后血清风疹IgM抗体还大量存在，均可证明该婴儿是先天性风疹综合征患儿。
生后感染风疹者，其血清的血凝抑制抗体可持续终生。但部分先天性风疹综合征患儿于5岁时就不再能测到该抗体。一般易感儿注射风疹疫苗后，大部分皆有抗体产生的效应，而抗体已阴转的先天性风疹综合征患儿经注射风疹疫苗后很少发生效应。故如3岁以上小儿注射风疹疫苗后，不能测得血凝抑制抗体的产生，在除外免疫缺陷病及其他原因后，加之母孕期感染风疹史及患儿其他的临床表现，可有助于肯定先天性风疹综合征的诊断。
先天性巨细胞病毒感染诊断的金标准是出生后2周内在患儿尿液和唾液中分离出巨细胞病毒。此外，尿液、血液、唾液和脑脊液样本中检测巨细胞病毒脱氧核糖核酸（DNA）和巨细胞病毒抗原（PP
65
）也是快速诊断先天性巨细胞病毒感染的方法。出生后2~3周血清中检测到巨细胞病毒-免疫球蛋白M（IgM）亦表明先天性巨细胞病毒感染。
1. 外周血常规
白细胞总数升高或降低,中性粒细胞中杆状核细胞比例增加,血小板计数增加。
2. 细菌培养
（1）血培养；
（2）脑脊液培养；
（3）尿培养；
（4）其他分泌物培养。
因新生儿抵抗力低下以及培养技术等原因，培养阴性结果也不能除外败血症。
3. C反应蛋白测定
细菌感染后，C反应蛋白6
～
8小时即上升，当感染被控制后短期内即可下降，因此还有助于疗效观察和预后判断。
1.白膜显微镜检；
2.白膜培养；
3.基因检测。
检查发现泪囊部有肿块，有弹性，没有红、肿、压痛等急性炎症表现。
1.尿液常规检查
（1）尿液采集
新生儿尿培养尿标本采集的常用方法有集尿袋>和导尿法。
（2）尿液常规检查
尿液沉淀后沉渣镜检，如白细胞＞10个/高倍视野；或不离心尿标本的镜检，白细胞＞5个/高倍视野，即应考虑为泌尿系感染。如尿中>有管型尤其颗粒管型，提示肾实质已受损。
2.尿液直接涂片找菌
混匀的新鲜尿，亚甲蓝或革兰染色，若在油镜下每个视野均能找到1个以上细菌，则表明尿内细菌在10<sup>5</sup>/ml以上，有诊断意义。
3.尿培养及菌落计数
是确诊的重要依据。采集此标本尿液的最佳方法是用耻骨上膀胱穿刺术采取尿标本，尿液采取后立即做细菌培养，>若有细菌生长即可诊断。
4.尿液其他辅助检查
尿溶菌酶、亚硝酸盐还原试验和氯化三苯基四氮唑试验可作为辅助诊断。
5.其他检查
如经久不愈或反复发作时，应>做进一步检查，包括腹部平片、静脉肾盂造影、膀胱尿路造影、超声波、肾扫描、肾图等，以了解有无畸形或功能异常。
1.血清胆红素水平明显增高，以未结合胆红素为主。
2.脑干听力诱发电位异常。
3.头颅MIR可显示基底神经节、丘脑和内囊的影像学异常。
1.胆红素检测
是新生儿黄疸诊断的重要指标，可采取静脉血或微量血方法测定血清胆红素浓度（TSB）。经皮测胆红素仪为无创的检测方法，操作便捷，经皮胆红素值（TcB） 与微量血胆红素值相关性良好，由于此法受测定部位皮肤厚薄与肤色的影响，可能会误导黄疸情况，可作为筛查用，一旦达到一定的界限值，需检测血清血胆红素。
2.其他辅助检查
（1）红细胞、血红蛋白、网织红细胞、有核红细胞
在新生儿黄疸时必须常规检查，有助于新生儿溶血病的筛查。有溶血病时红细胞计数和血红蛋白减低，网织红细胞增多。
（2）血型
包括父、母及新生儿的血型（ABO和Rh系统），特别是可疑新生儿溶血病时，非常重要。必要时进一步作血清特异型抗体检查以助确诊。
（3）红细胞脆性试验
怀疑黄疸由于溶血引起，但又排除血型不合溶血病，可做本试验。若脆性增高，考虑遗传性球形红细胞增多症，自身免疫性溶血症等。若脆性降低，可见于地中海贫血等血红蛋白病。
（4）高铁血红蛋白还原率
正常＞75%，G-6PD缺陷者此值减低，须进一步查G-6PD活性测定，以明确诊断。
（5）血、尿、脑脊液培养，血清特异性抗体，C反应蛋白及血沉检查
疑为感染所致黄疸，应做血、尿、脑脊液培养，血清特异性抗体，C反应蛋白及血沉检查。血常规白细胞计数增高或降低，有中毒颗粒及核左移。
（6）肝功能检查
测血总胆红素和结合胆红素，谷丙转氨酶是反映肝细胞损害较为敏感的方法，碱性磷酸酶在肝内胆道梗阻或有炎症时均可升高。
（7）超声
腹部B超为无损伤性诊断技术，特别适用于新生儿。胆道系统疾病时，如胆管囊肿、胆管扩张、胆结石、胆道闭锁，胆囊缺如等都可显示病变情况。
（8）听、视功能电生理检查
包括脑干听觉诱发电位（BAEP）可用于评价听觉传导神经通道功能状态，早期预测胆红素毒性所致脑损伤，有助于暂时性或亚临床胆红素神经性中毒症的诊断。
1.三大常规
血、尿、便常规检查。
2.血生化检查
正常足月儿血清胆红素不超过220.6µmol/L（12.9mg/dl），早产儿不超过255µmol/L（15mg/dl），肝功能检查正常。
一般无须特殊检查，必要时可做B超，X线等检查。
1.外周血象
血小板减少，常少于100×10<sup>9</sup>/L；有出血症状者血小板常在30×10<sup>9</sup>/L以下，网织血小板（RP）明显增加， MPV增大。
2.凝血系统
出血时间延长，血块收缩时间延长且不完全，而凝血时间正常。
3.骨髓象
对单纯血小板减少的患儿不作为常规检查。骨髓巨核细胞数增加或正常，出血严重者红细胞系统增生活跃。粒细胞系统一般无改变。
4.血小板抗原与抗体
父母、患儿需血小板特异性抗原（HPA）和（或）HPAIgG测定。
5 其他
病原学检测：血清Coomb’S试验一般阴性。
1.实验室检查
（1）血常规一般为正细胞正色素贫血，网织红细胞正常或升高。
（2）血浆促红细胞生成素正常4～25U/L，早产儿降低且与贫血程度不成比例。
（3）血清铁蛋白3月龄前正常为194～238mg/L，低于10～20mg/L提示缺铁。
2.其他辅助检查
常规做胸片检查，除外肺部炎性改变，心电图有心率增快，B超可发现肝脾增大。
1.血常规检查
急性失血为正细胞正色素贫血，慢性失血为小细胞低色素贫血，双胎间输血受血儿有红细胞计数增多，血红蛋白增高，而失血儿红细胞，血红蛋白显著减少。
2.单卵双胎间血红蛋白检查
双胎间血红蛋白相差＞50g/L，数值低者为失血儿。
3.母血片红细胞酸洗脱试验
胎-母输血诊断须在母血中，找到胎儿红细胞或母血HbF＞2%，为胎-母输血，母血红细胞涂片酸洗脱试验是基于胎儿血红蛋白在酸性缓冲液中有抗酸作用 而保留在红细胞内，母血红蛋白则被酸洗去成为空影细胞，此法不但可以发现胎儿红细胞，还可大约估计新生儿失血量，是目前常用的检查方法。
（1）母血胎儿血红蛋白定量检查
正常成人血中胎儿血红蛋白（HBF）定量应＜3%，在妊娠期，母血胎儿血红蛋白有生理性增加，可高达5.7%，明显增高提示胎-木失血。但β地中海贫血患者HBF也可明显增高，根据母有溶血性贫血可与胎-母失血鉴别。另外酸洗脱试验时地中海贫血的红细胞呈淡红色，胎儿红细胞呈鲜红色。
（2）甲胎蛋白定量检查
胎-母输血者，母血中甲胎蛋白值增加。
4.其他
双胎间输血受血儿血液黏稠度增高和有高胆红素血症。
1.血清镁
血清镁＜0.6mmol/L即可诊断。
2.有低钙血症
由于低镁血症可引起甲状旁腺功能低下，且肾和骨等靶器官对甲状旁腺激素的反应亦低下，不能动员骨钙入血，不能减少肾小管对磷的重吸收，因而新生儿低镁血症常伴有低钙血症。
3.尿镁
24小时尿镁比血镁更能反映实际情况。尿镁排出＜1.0mmol/L，提示体内缺镁，但肾小管重吸收镁障碍引起的低镁血症，尿镁排泄增加>1.5mmol/L。
4.心电图
早期T波高尖，QRS波增宽，严重者PR间期延长，ST段下移，T波平坦、倒置，出现U波，Q-T间期正常，可与低钙血症鉴别。
1.血清钠<130mmol/L。
2.血清电解质、肝肾功能、血糖、血脂、尿常规。
1.周围血象
白细胞计数增高，分类核左移，血小板减少。
2.血气分析和电解质测定
可了解电解质紊乱和酸中毒程度，指导液体和静脉营养液的治疗。
3.粪便检查
外观色深，隐血阳性，镜检下有数量不等的白细胞和红细胞，大便细菌培养以大肠埃希杆菌，克雷白杆菌和铜绿假单胞菌多见。
4.血培养
如培养出的细菌与粪培养一致，对诊断NEC的病因有意义。
5.腹部X线平片检查
X线平片显示部分肠壁囊样积气对诊断NEC有非常大的价值，要多次随访检查，观察动态变化。
1.实验室检查
大便潜血可为阳性；呕吐严重时可有水、电解质平衡紊乱，应作血钠、钾、氯、钙和血pH值检查。也可因呕吐导致摄入不足发生低血糖，需严密监测血糖。
2.影像学检查
一般根据临床表现，不必行影像学检查。当经一般处理呕吐不缓解时，应行相关检查。此外，咽下综合征患儿，易并发吸入性肺炎，当有相关表现时应予胸片检查，注意有无吸入性肺炎。
一般根据临床表现以及皮损的转归可明确诊断，无需特别检查，部分病例血液中嗜酸性细胞增多，脓疱培养无细菌生长，为大量嗜酸性细胞填充。
1.实验室检查
包括血常规、血生化、尿常规等。
2.其他辅助检查
包括胸部、骨骼X线检查，必要时可行心导管或心血管造影检查；心电图及超声心动图。
1.体检
全面的体格检查是十分重要的，惊厥类型、头围大小、肌张力变化、黄疸程度、颅内压增高征等均有助于诊断。
2.辅助检查
（1）血糖、电解质测定
血糖、电解质异常提示，相应的代谢异常如低血糖、低血钙、低血镁、低血钠、高血钠等。
（2）色氨酸负荷试验
口服50～100mg/kg色氨酸液，新生儿尿中出现大量的黄嘌呤酸，可诊断为维生素B6缺乏病或依赖病。
（3）血液检查
血红蛋白、血小板、红细胞压积下降，凝血酶原时间延长，脑脊液呈血性，镜检见红细胞提示有颅内出血的可能。
（4）外周血
外周血白细胞总数增加、C反应蛋白阳性、IgM含量增加，血沉加快等提示感染。
（5）脑脊液检查
对诊断颅内感染、颅内出血有帮助。
（6）颅骨X线检查
可见颅骨骨折、畸形、先天性感染的钙化点，头颅透照，可协助诊断硬脑膜下血肿及脑积水。
（7）脑电图（EEG）
判定脑部病变的严重性及性质。新生儿EEG异常有以下特点： ①双侧同步棘慢波少见，惊厥放电倾向局限于一侧脑半球，好发于枕部及中央区，有时两半球同时放电。②阵发性放电可见于无临床惊厥者，有临床惊厥者EEG有时可正常，故EEG正常不能排除惊厥诊断。③围生期缺氧或产伤所致惊厥，生后1周内EEG诊断价值最大，此后即使发生为严重神经系统后遗症，EEG也可变为正常。
（8）头部CT及颅脑超声波
对判定脑部病变的部位及性质有一定意义。
1.颅脑超声检查
有特异性诊断价值。
（1）普遍回声增强、脑室变窄或消失，提示有脑水肿
（2）脑室周围高回声区，多见于侧脑室外角的后方，提示可能有脑室周围白质软化。
（3）散在高回声区，由广泛散布的脑实质缺血所致。
（4）局限性高回声区，表明某一主要脑血管分布的区域有缺血性损害。
2.CT所见
多有脑萎缩表现。
（1）轻度
散在、局灶低密度分布2个脑叶。
（2）中度
低密度影超过2个脑叶，白质灰质对比模糊。
（3）重度
弥漫性低密度影、灰质白质界限丧失，但基底节、小脑尚有正常密度，侧脑室狭窄受压。
中重度常伴有蜘网膜下腔充血、脑室内出血或脑实质出血。
3.脑干听觉诱发电位（BAEP）
需动态观察V波振幅及V/I振幅比值，若持续偏低提示神经系统损害。
4.血清磷酸肌酸激酶脑型同功酶增高
此酶是脑组织损伤程度的特异性酶。
1.实验室检查
（1）血气分析
主要表现为代谢性酸中毒。难以纠正的酸中毒是休克时微循环障碍的重要证据，可根据pH值判断休克的严重程度，通常休克患儿的PCO
2
并不升高，如PCO
2
升高或突然升高应考虑合并肺水肿。如PCO
2
升高，而PO
2
下降，应警惕休克肺的可能。
（2）血清电解质测定
休克时组织缺氧，钠泵功能受损，细胞膜通透性增高，钠从细胞外进入细胞内，钾逸出。
（3）血常规
血糖，尿素氮、肌酐、肝功能、全血细胞计数及白细胞分类、C反应蛋白、血尿细菌培养等。
（4）尿常规
尿渗透压、尿钠、尿比重。
（5）DIC筛选及确诊试验
（6）血管活性物质和代谢产物测定
新生儿休克时血管活性物质和代谢产物大量产生，外周血去甲肾上腺素、肾上腺素、肾素－血管紧张素、内皮素、腺苷等明显升高，检测这些指标有助于判断休克的病情发展。
2.胸片
可了解确定有无肺部病变；是否有心衰、肺水肿存在；心界是否扩大，决定是否应用利尿剂；确定是否合并急性呼吸窘迫综合征。
3.心电图
有无心肌损害、心律失常和心室肥大。
4.中心静脉压（CVP）
有助于鉴别心功能不全或血容量不足引起的休克，因而对处理各类休克，决定输液的质和量是否用强心药或利尿剂有一定的指导意义。CVP是监护休克和患儿液体需要量的重要指标，新生儿CVP应维持在5～8mmHg。
5.超声检查
对心源性休克应做心脏超声检查，确定是否有心脏结构上的异常、心内膜弹力纤维增生症、心肌炎存在。疑有内脏出血应做肝脾、肾上腺、肾的超声检查。
1. CT检查
不仅可显示颅骨缺损的形态，亦能显示膨出的软组织中是否含有脑脊液或脑组织，如合并脑膜脑膨出则可见与脑同样密度的表现，可见脑室的大小、移位、变形等。对颅顶前半部脑膨出者，CT检查，特别是应用三维重建技术，对于决定是否需要颅面重建以及选择重建方法很有帮助，对颅底脑膨出者，冠状CT扫描显示更好。
2.MRI
检查
可见到颅骨缺损及由此膨出的脑脊液、脑组织、脑血管及硬脑膜组织信号的肿物。对颅骨缺损的分辨不如CT清晰，但对膨出的内容物分辨率较高。
3. 磁共振血管造影
如需要了解血供情况，可选择磁共振血管造影。
4.头颅平片
可以发现裂孔的大小、范围。
5. 颅脑超声
在修复颅后部脑膨出后，颅脑超声是追踪脑室大小、有无脑积水形成的有效手段。一旦有脑积水形成则需行脑脊液分流手术。
1. 头围测量
头围显著增加，可为正常同龄儿头围的数倍。头围测量一般测三个径：①周径：为最大头围，自眉间至枕外粗隆间。正常新生儿头周径为33～35cm，出生后头6个月每月增加1.2～1.3cm。②前后径：自眉间沿矢状线至枕外粗隆连线的长度。③横径：两耳孔经前囟连线。
2. 影像学检查
①头颅平片：颅腔扩大，颅骨变薄，颅缝分离，前后囟扩大。②头颅CT：梗阻性脑积水可见脑室系统扩大，脑实质显著变薄；交通性脑积水时鞍上池等基底池增大，额顶区蛛网膜下腔增宽。脑室周围钙化常提示巨细胞病毒感染，脑内广泛钙化常为弓形虫感染。③MRI检查：可以清晰地从冠状面、矢状面和横断面显示颅脑影像，发现畸形结构和脑室系统阻塞部位，为明确脑积水的病变部位与性质提供了直接的影像依据。如侧脑室额角膨出或呈圆形（冠状面）、三脑室呈气球状、胼胝体升高（矢状面）等。
1.实验室检查
无特殊异常表现。
2.其他辅助检查
X线平片可以见到局部椎管扩大，或椎体畸形，CT扫描显示椎管形态异常扩大，纵裂脊髓之间有骨隔或骨嵴。MRI扫描可明确显示脊髓纵裂的部位、范围，硬膜囊缺损，脊髓最低位置等，可以显示其间的骨嵴脊髓纵裂的关系。
无特殊实验室检查。
A超或B超测量眼球长度，并明确眼内结构情况。
视功能检查及影像学检查排除眼球后节并发异常，对决定是否需要手术治疗至关重要。必要的实验室检查，排除代谢性疾病。
无特殊实验室检查。
婴儿发育性角膜疾病的处理比较困难。应尽可能早做全麻下的全面检查。如可能，拍摄或画下角膜与视神经形态。测定角膜横径、纵径及浑浊大小，并测定视盘C/D纵径及横径值。因患者角膜前部异常，测眼压时可用眼压笔或气动眼压计，还应查A超、B超、ERG及角膜内皮细胞等。
检查发现角膜呈雾状混浊直径扩大一般超过11毫米，重者后弹力层有条状混浊及裂纹；前房甚深；瞳孔轻度扩大；眼底：晚期者视盘苍白并呈环状凹陷；眼压甚高；眼球扩大。
1.X线检查
右心室双出口无肺动脉狭窄者，X线表现为心影扩大，肺动脉干明显突出，两肺多血，类似大型室间隔缺损合并肺动脉高压征象。伴肺动脉口狭窄者则纹理减少，类似法洛四联症，心影常为轻度增大，但不呈典型木靴形。
2.超声心动图
胸骨旁左室长轴切面可见两条平行的大动脉均起源于右心室，主动脉前壁与室间隔连接中断，主动脉后半月瓣与二尖瓣前叶纤维连接中断，主动脉下有反光增强的肌性圆锥组织回声。在心尖及剑突下四腔心切面，可用下腔静脉的上段位置判定心房位，根据二、三尖瓣及肌小梁心室位置，由此可见内脏心房关系和心房及心室连接关系，同时可显示室间隔缺损与两大动脉口关系，对右室双出口进行分型。
3.心电图
心电图示电轴右偏，右室肥厚，也可有左右室肥厚，P-R延长，常见室内传导阻滞或右束支传导阻滞。伴有肺动脉狭窄者，有右房肥大和右心室肥厚及室内传导阻滞，也可有左心室肥厚，P-R间期延长。
4.心导管检查
无肺动脉口狭窄者，左、右心室压力相等，肺动脉压与体动脉压相等，肺动脉阻力重度升高，室间隔缺损较小者，左心室压力可高于右心室压力。右心室血氧饱和度增高，但动静脉血混合不均匀，动脉血氧饱和度略低或正常，这和室缺部位有一定关系。伴有肺动脉狭窄者，左、右心室压力相等，右心室和肺动脉之间有压力阶差存在。右心室血氧饱和度较右心房者高。
5.心血管造影
右心室造影通常主动脉和肺动脉可同时显影，或先后略有差异，呈并列位，室上嵴壁束的舌状充盈缺损影，把流出道分隔为主动脉和肺动脉两条通道。主动脉瓣和肺动脉瓣同起于一个横截面，或肺动脉瓣平面稍高。左心室造影可见造影剂通过室缺至右心室和主动脉根部。肺动脉扩张或有不同程度的肺动脉瓣和（或）漏斗部狭窄。
1.心电图检查
常见心影增大，左心室肥大等。
2.选择性左心室造影
可见两根大动脉同时显影。
3.右心导管检查及切面超声心动图检查
均为本病的主要诊断方法。
4.血气分析
可发现在主动脉和肺动脉的血氧饱和度几乎相等。
1.心电图检查
视单心室各亚型而不尽相同，但多数患者有心室肥大表现。
2.胸部X线检查
大多数患者有心影扩大，肺血增多或减少则视有无肺动脉瓣狭窄而定。左房增大见于肺血增多或有房室瓣关闭不全者。其他方面则视各亚型的病理解剖情况而异。
3.心导管检查和心血管造影
在二维超声心电图和彩色多普勒诊断技术问世之前，需依靠心导管检查和心血管造影以确诊单心室和其类型以及合并畸形。检查的目标和目的应包括：①单心室的类型；②出口处腔室的有无和位置；③主动脉的肺动脉的空间位置和房-室相互关系；④肺动脉或主动脉血流阻塞的有无及其部位；⑤房室瓣的数目、位置、功能状态以及其偏离和骑跨情况；⑥肺动脉压力和阻力；⑦心室功能情况（身血分数和舒张末期压力）；⑧肺动脉粗细、分布或先前环束术所致扭曲情况；⑨伴随畸形情况。虽然体循环和肺循环的静脉血在单一心室内混合，但由于心腔内血流情况不同，不能就此认为肺动脉与主动脉血氧饱和情况就完全一致，因此为准确计算肺循环和体循环阻力，必须分别测定该两动脉的血氧饱和度和压力。
4.超声心动图检查
二维超声显像已基本上可取代侵入性心导管检查，对单心室患者作诸多方面的观察和分析。如心内基本解剖、大动脉的关系、伴随心脏畸形、肺动脉瓣狭窄与否以及心室出口部情况等，二维超声心动图均可得到观察与了解。新的多普勒技术可对肺动脉狭窄、心室输出部阻塞及房室瓣关闭不全等的程度作出定量测定。超声心动检查技术对了解房室瓣的形态学、偏离与骑跨等情况明显优于心血管造影。
1.X线检查
中度以上缺损心影轻度到中度扩大，左心缘向左向下延长，肺动脉圆锥隆出，主动脉结变小，肺门充血。重度阻塞性肺动脉高压心影扩大反而不显著，肺动脉粗大，远端突变小，分支呈鼠尾状，肺野外周纹理稀疏。
2.心脏检查
心前区常有轻度隆起。胸骨左缘第3、4肋间能扪及收缩期震颤，并听到Ⅲ～Ⅳ级全收缩期杂音；高位漏斗部缺损则震颤和杂音位于第2肋间，肺动脉瓣区第二心音亢进。分流量大者，心尖部尚可听到柔和的功能性舒张中期杂音。肺动脉高压导致分流量减少的病例，收缩期杂音逐步减轻，甚至消失，而肺动脉瓣区第二心音则明显亢进、分裂，并可伴有肺动脉瓣关闭不全的舒张期杂音。
3.心电图检查
缺损小示正常或电轴左偏。缺损较大，随分流量和肺动脉压力增大而示左心室高电压、肥大或左右心室肥大。严重肺动脉高压者，则示右心肥大或伴劳损。
4.超声心动图
可有左心房、左右心室内径增大，室间隔回声连续中断，可明确室间隔各部位的缺损。多普勒超声由缺损右心室面向缺孔和左心室面追踪可深测到湍流频谱。
5.心导管检查
右心室水平血氧含量高于右心房0.9%容积以上，偶尔导管可通过缺损到达左心室。依分流量的多少，肺动脉或右心室压力有不同程度的增高。
1.影像学检查
（1）胸部X线
主要表现有肺野充血、心影轻到中度增大和肺动脉段突出，左心室和主动脉正常或比正常稍小。
（2）超声心动图和彩色多普勒
一般可确立诊断，可见右心房和右心室增大、室间隔与左室后壁同向运动等右心负荷过重表现，房间隔中部连续性中断，并可测量缺损大小。彩色多普勒可以明确血液分流方向、速度并估计分流量。对于静脉窦型缺损超声显像可能有一定困难，双氧水造影有助于发现分流部位，而经食管超声检查可获得十分清晰的图像。
2.其他检查
心电图检查：表现为电轴右偏、不完全性右束支传导阻滞和右心室肥大。成年患者可有心律失常，以心房纤颤和心房扑动最为常见。
右心导管检查：右心房血液氧含量超过腔静脉平均血氧含量1.9溶积%以上，右心导管也可经过缺损进入左心房。右心导管检查可计算肺循环与体循环血流量，确定心内分流情况和测量肺动脉压。
1.体检
与一般房间隔缺损类似。由于分流量大，心房水平有双向分流，当肺高压严重时，可出现发绀，听诊与巨大房间隔缺损相似。
2.X线胸片检查
显示双心室肥大，肺血增多。
3.心电图检查
与房室管畸形表现类似，电轴左倾，逆钟向转位，P波额面电轴－60°。
4.超声心动图检查
左，右心房之间，房间隔回声反射消失，四腔切面象上正常情况下，由房间隔，室间隔，二尖瓣，三尖瓣形成的十字形回声反射改变为T字形回声反射。
5.右心导管检查
因体、肺静脉血在心房内完全混合，因此各心腔及大血管内血氧含量相同，左、右心房间无压力阶差，肺血流增加，肺动脉压力增高。
6.选择性心房造影
可显示单心房，左心室造影可显示二尖瓣反流。
1.
胸部
X
线检查
心脏阴影增大，左心房扩大异常显著，肺动脉圆锥突出，肺淤血引致肺血
管
影纹增粗，病情严重者可呈现肺水肿征象。
2.
心电图检查
典型征象为
P
波增宽，有切迹。右
胸导联
呈现增大的双相
P
波表示左心房肥大，二尖瓣狭窄病例显示右心室肥大，电轴右偏。二尖瓣关闭不全病例则显示左心室肥大和劳损或左右心室肥大。心房颤动很少见。
3.
心导管检查和选择性左心造影检查
心导管和选择性左心造影检查可显示病变的部位、形态和轻重程度，查明肺循环压力和肺血管阻力，并可判断并有的其他先天性心脏血管疾病。
4.
超声心动图检查
超声心动图检查可直接显示二尖瓣瓣叶形态、活动及对合情况，测定瓣口大小，有无瓣上环和瓣下结构的形态。彩色多普勒检查尚可判定二尖瓣有无反流及其程度。超声心动图亦可检查并存的其他心脏血管病变。
1.体格检查
脉搏细弱，肝大，右室肥大，S1正常，P2增强伴分裂，胸骨左缘可闻及全收缩期反流性杂音，可伴有震颤，但多无心尖部早、中期舒张期杂音及开瓣音。两肺底部因肺水肿可闻及啰音。
2
.X线胸片
有不同程度心影增大，右心室肥大，伴肺动、静脉高压，肺门明显扩大，但左心房不大为其特征。
3.心电图
表现为右心房增大、电轴右偏、右心室肥大。
4.超声心动图及心导管检查
超声心动图检查有重要诊断价值。左心房内可显示异常隔膜将左心房分为副房及真房。目前心导管检查及心血管造影并非必需。右心导管检查往往难以对副房与左心房间之压力阶差测量。可行主动脉逆行插管至左心室，然后再经二尖瓣口进入副房，连续测压，若系本病则副房与左心房间压力阶差可达到20～25mmHg。
1.心脏X线检查
心影大致正常或轻度增大，升主动脉一般无扩张或有轻度扩张，左心室可有不同程度增大。
2.超声心动图检查
胸骨旁左室长轴切面显示主动脉下方有条状回声带，或室间隔上部二尖瓣前瓣有隆起嵴构成流出道狭窄。室间隔和左室后壁呈对称性肥厚。彩色Doppler可测定狭窄处流速峰值、跨膜压差。超声可诊断和鉴别左室流出道梗阻各类解剖病变，是其重要诊断工具。
3.心电图检查
多数表现为左心室肥厚，少数是正常心电图。
1.超声心动图
是诊断NVM的主要依据。两个条件：①过多突起的心肌小梁，即在左心室或右心室腔内，从室间隔中部到心尖部心腔，可探及无数突出增大的肌小梁错综排列；受累心腔多增大，运动明显减弱；肌小梁层心室肌厚度是致密层心室肌厚度的2倍；②彩色多普勒血流显像，可见有无数与心室腔交通的深陷的大小不等的肌小梁间隙，其内有血流与心腔相通。
2.超高速CT（UFCT）
可显示左室心尖部、前侧壁明显增厚，心室壁外层密度均匀性增高，而内层密度较低，UFCT增强造影可见小梁隐窝间有造影剂充盈。
3.磁共振
显示心尖部及左室前侧壁有过多粗大的肌小梁突入心室腔，其间可见深陷的小梁间隙，内层心肌组织疏松，呈“网格状”改变。
4.心电图
常见：①T波倒置和ST段下移；②传导阻滞：如右束支传导阻滞（偶左束支传导阻滞）和房室传导阻滞；③心脏肥大：如左室肥大，右室肥大，双室肥大；④心律失常：室性期前收缩、阵发性室上性心动过速、房颤、窦缓等。
1.心电图检查
轻者可无明显异常变化，典型表现示电轴左偏、左心室高电压或左心室肥大。肺动脉高压明显者，示左、右心室均肥大。晚期则以右心室肥大为主，并有心肌损害表现。
2.胸部X线检查
心影增大，早期为左心室增大，晚期时右心室亦增大，分流量较多者左心房亦扩大。升主动脉和主动脉弓阴影增宽，肺动脉段突出。肺动脉分支增粗，肺野充血。有时透视下可见肺门“舞蹈”征。
3.超声心动图检查
左心房、左心室增大，肺动脉增宽；如存在肺动脉高压，右心室亦可增大，在主动脉与肺动脉分叉之间可见异常的管道交通；彩色多普勒显示降主动脉至肺动脉的高速双期分流；连续多普勒可测得双期连续高速血流频谱。
4.升主动脉造影检查
左侧位连续摄片示升主动脉和主动脉弓部增宽，峡部内缘突出，造影剂经此处分流入肺动脉内，并显示出导管的外形、内径和长度。
5.右心导管检查或逆行性主动脉造影检查
对经过上述检查尚不能确诊者，可行右心导管检查或逆行性主动脉造影检查。前者可示肺动脉血氧含量高于右心室0.5%容积以上，同时可测定肺动脉压力及阻力情况，如插管通过动脉导管进入降主动脉更可确诊逆行性主动脉造影，可见对比剂经动脉导管进入肺动脉的情况。
1.X线平片
心脏多不大或轻度增大
2.心电图
可有心室肥大。
3.超声心动图
经胸超声心动图对主动脉缩窄的诊断有较好的敏感性。二维超声心动图经胸骨上窝探查。可显示出主动脉弓长轴的全貌，判断主动脉缩窄的部位和长度。
4.CT和MRI
使用对比增强，对主动脉弓部进行连续扫描，可以显示主动脉缩窄的部位。
5.心血管造影
对于典型的主动脉缩窄不必作为常规检查，但是目前主动脉造影仍然是观察主动脉缩窄的直观方法，显示缩窄部位、范围、累及的大血管及侧支循环。
1.心脏X线检查
肺纹理多正常。心脏一般正常或轻到中度增大，左室肥厚。升主动脉无扩张，偶有主动脉结突出。
2.超声心动图检查
胸骨旁左室长轴切面见瓣上膜样或肌性异常回声，或弥漫型狭窄。M型超声可测定狭窄和左室肥厚的程度，二维超声及多普勒可探及通过狭窄部位的高速血流速度并推算压力阶差，但对弥漫型狭窄根据血流速度推算出的压力阶差并不非常准确。
3.心电图检查
异常心电图在婴幼儿表现为右心肥厚，年长儿童及成人则表现为左室肥厚、劳损、电轴左偏。
4.心导管及心脏造影检查
主动脉瓣上狭窄合并心血管畸形发生率高，应行常规左右心导管检查。左心导管可经皮穿刺房间隔或经逆行升主动脉进入左室，回撤导管经狭窄前后行压力测定，检测压力阶差。右心导管可测定右室压，同时行造影，明确肺动脉情况。左室造影侧位可显示瓣上膜样环形狭窄或沙漏样、弥漫型狭窄，可了解远端头壁血管及弓部发育情况，及明确有无主动脉缩窄。升主造影可观察冠脉有无屈曲。本组心电图异常占77.8%，X线显示心脏扩大者占33.3%；左心导管检查4例，其中局限型狭窄2例，所测跨狭窄段压力阶差与超声估测基本相同；弥漫型2例，所测压力阶差与超声结果有一定差别。所以对于局限型瓣上狭窄可行超声心动检查明确诊断并估测其狭窄程度，对于弥漫型瓣上狭窄则应进一步的左心导管及造影检查，以明确狭窄段范围和程度，确定手术方法，但导管检查有一定危险，曾有患者行导管检查时死于急性左心衰竭。
1.X线检查
平片可见一个或多个圆形或卵圆形密度均匀的肿块，边界清楚，可见分叶征象。有时可在阴影的近心端见两个条状阴影与肺门相连，此为肺动静脉瘘的流入流出血管。弥漫型肺动静脉瘘多缺乏典型X线征象。
2.99mTc-MAA肺灌注显像
可检出肺内有无右向左分流，本方法灵敏可靠。有肺动静脉瘘时，99mTc-MAA颗粒可通过瘘口直接到左心，即刻使肺内外脏器显影。由于本检查可引起栓塞，故只用于X线等检查未显示明显动静脉瘘者。
3.选择性肺动脉造影
选择性肺动脉造影是肺动静脉瘘诊断的“金标准”。导管插入受累的肺动脉造影可以显示病变部位、数目、供血动脉和引流的肺静脉。
1.X线平片
一般无特殊发现，严重者可见下肢骨组织增生，如骨质增长、增粗等。
2.彩色多普勒超声
为最常用无创血管检查方法，可见病变局部异常血管团及血流通路。
3.CT血管成像（CTA）或磁共振血管成像（MRA）
可清楚显示血管病变的部位、范围、程度，并可显示周围组织的累及情况。
4.数字减影血管造影（DSA）
为诊断该病的金标准，可见动静脉之间异常交通，静脉增多、迂曲扩张并提早显影，并可为病变评估及手术治疗提供帮助。
CT和MRI检查可以明确病变血运情况、范围、边界是否清楚，是否同颅内结构相连、相通。肿瘤多为膨胀性生长，外观无法与血管瘤区分者勿草率行活检。组织病理：由神经胶质细胞（星形胶质细胞）和疏松的细胞间胶质构成。神经胶质细胞着色相当淡，核呈椭圆形，神经元可缺如，但在某些鼻神经胶质瘤中，神经元却明显地局灶性存在，神经元呈三角形，核偏位，胞浆丰富，常含Nissl颗粒，易于鉴别。免疫组化：神经胶质组织用神经胶质原纤维酸性蛋白染色，呈强阳性反应。神经元用神经元特异性烯醇化酶染色阳性，轴突对神经细丝抗体呈阳性反应。
1.颈胸部CT检查
2.纤维支气管镜检查及纤维喉镜检查
可见喉部各结构皆较小，声门短而窄，声门下狭窄。
3.颈部触诊
颈部触诊，甲状软骨亦较正常者为小。
直接喉镜或纤维喉镜检查。
1.螺旋CT三维重建气管、支气管树成像技术
可发现狭窄气管。
2.纤维支气管镜检查
可以有效地发现狭窄的气管和瘘口。
3.气管碘油造影检查
虽对诊断气管狭窄及了解狭窄范围均有价值，但有加重气管梗阻的危险。
4.上消化道造影检查
能显示瘘管位置，对气管食管瘘有诊断价值。
1.实验室检查
一般血象正常。
2.其他辅助检查
胸部X线片见纵隔支气管囊肿多与肺门血管影或纵隔阴影相重叠，显影不清楚，同时可伴有气管和食管移位。侧位胸片示该囊肿位于中纵隔部位。胸部CT扫描和MRI成像可更清晰显示。 胸部X线片见肺内支气管囊肿呈肺部孤立球形或卵圆形，密度增深阴影，密度均匀，边界锐利，多位于肺野内侧部位。 食管钡餐X线检查对纵隔支气管囊肿诊断有一定帮助，可发现食管和气管移位。
1.食管镜检查：经口或鼻腔放入食管镜，在上段食管盲端处即受阻不能通入胃内，或可看到封闭的食管。
2.经口或鼻腔放入导管，经导管注入少量水溶性碘造影剂即可显示上段食管盲端的位置和长度，并可判明上段食管气管之间有无瘘道。腹部X线检查发现胃肠道含有气体，说明食管下段与气管相通。在作食管造影时切忌应用钡剂，以免导致钡肺。一般可用水溶性碘剂，量要少。显影剂须由导管缓慢注入盲端。摄片后立即吸净显影剂，以防引起肺炎。
1.白细胞计数
感染者白细胞计数增高。
2.胸部X线片
仅见吸入性肺炎的X线征象，表现为沿支气管分布的小片状炎症影，以中下肺野为常见。慢性反复感染的病例可见密度增深小结节或条索状影。
3.支气管造影（碘油）及食管造影（碘油、钡）
可以帮助明确瘘管部位和形态。
4.内镜检查
包括纤维支气管镜和食管镜用于帮助诊断和局部治疗。
1.实验室检查
可行24小时食管pH监测，必要时取食管黏膜活体组织进行病理学检查，以辅助诊断。
2.其他辅助检查
（1）食管钡餐造影
根据钡餐造影的影像特点，食管狭窄可分两型。
①长段型
狭窄发生于食管中下段，长约数厘米。狭窄边缘欠光滑，狭窄段以上食管扩张，钡剂下行缓慢，可见逆蠕动。本型临床症状出现较早，与反流性食管炎相似，X线难以鉴别。
②短段型
常发生于食管中、下段交界处，狭窄段长数毫米至1cm，边缘光滑，黏膜规则。狭窄段以上食管轻度扩张，钡剂下行尚可，狭窄远段食管形态正常。有时于狭窄之上易发生异物或食物块存留。狭窄段不能扩张。本病常合并吸入性肺炎，钡餐检查时要常规胸透。
（2）食管镜小儿显微镜检查
对于狭窄的性质可提供主要的客观依据。
（3）食管测压。
1.X线检查
X线检查对食管失弛缓症的诊断十分重要，普通胸片及食管造影均有独特的表现。
（1）普通X线胸片
约有85%的患者胃泡影消失，后前位片可见到屈曲延长扩张的食管凸入右胸腔，致上腔静脉和右房段纵隔阴影增宽，有时可在膨胀的食管阴影内见到液平面，侧位胸片见到有胀大增粗的食管影和液平面在后纵隔内，气管被向前压迫移位。有时肺野内有炎性改变。
（2）食管造影
在行食管造影前要作好以下准备：①如普通胸片发现食管内有明显的潴留物，于造影前插入胃管，将潴留物吸出以免影响食管壁和食管运动的观察。②准备好检查尽可能要用的药，如亚硝酸异戊酯，观察时一旦需要可立即给予。③准备好录像设备，录像后可反复观察食管形态及在立位、水平位、右前斜位等各种体位下的运动功能和排空能力，尤其不能忽视平卧位，即除外重力作用因素后的排空能力。根据食管造影所见失弛缓症大致分为：一种为轻度失弛缓症：食管下端明显狭窄，狭窄的边缘十分光滑，狭窄上方明显扩张，仅有少量钡剂可以通过。食管扩张直径在4cm之内，食管近端1/3蠕动可正常，中1/2缺乏有效的蠕动，远端1/3收缩紊乱或强烈，括约肌不松弛，钡剂潴留于食管中1/3部位，食管可呈梭形、鸟嘴形或漏阗形，胃泡内气体很少或不存在。
第二种为中度失弛缓症；食管扩张直径在4～6cm之间，自咽食管至远端括约肌几乎整个食管扩张。远端突然变细，外形规整，食管运动或消失或微弱紊乱，远端括约肌不松弛，造影剂完全潴留。在亚硝酸异戊酯的作用下可使远端括约肌开放，少量造影剂流入胃内，立位见液平面在食管上端，胃泡影消失。
2.胃镜检查
胃镜对本病的诊断，除了能观察到扩张的食管外，胃镜通过贲门部括约肌不难，阻力不大并不能说明问题。但对鉴别诊断和以后正确制定治疗方案是不可缺少的，尤其对反流物中有血迹的更为必要，胃镜可发现贲门癌造成的假性失弛缓症。在有严重潴留性食管炎时，食管黏膜变得极度增生，伴有息肉样改变或溃疡形成，不易与癌鉴别，可取活检或刷片行组织学或细胞学检查以明确诊断。如果发现继发食管炎性改变，黏膜发红糜烂、溃疡、黏膜白斑或念珠菌性食管炎，那么对失弛缓症治疗方法的选择、以及治疗时间的选择都具有明确的指导意义。
3.食管测压检查
从食管测压曲线上可发现食管下括约肌失去正常时的波浪状，先低压后高压的曲线波（食管下括约肌先松弛及松弛后收缩造成的）而变为压力正常或升高的自基线向上不规则的间距不等的波形曲线，或者偶见持续时间较正常短暂的不规则的低压曲线。食管体部失去正常吞咽时出现的有节律的蠕动性收缩波，而出现第三收缩或振幅很低的压力波，当食管极度扩张时甚至不能记录到。在强力性失弛缓症病例中，压力波是重复的，非自上而下的，并且是自发的，振幅可达正常或异常高大，可能是由于食管腔内固体或液体潴留的原因，食管静息压从正常的风压升高到2.67kPa(20mmHg），与胃底压力相等。
1.实验室检查
取囊液进行检查，正常囊液浅黄、清亮、稍黏、pH偏酸。当有陈旧性内出血时，呈暗紫色或褐色。
2.辅助检查
（1）X线检查
1）胸部平片
大的食管重复畸形可显示为后纵隔内密度均匀、边界清楚的软组织包块影，使纵隔影增宽或突入胸腔，甚至占据胸腔大部。气管向对侧或前方移位，管腔有时变窄。
2）食管钡剂造影
可见弧形压迹和前移。少数囊肿可充气扩张或有气液面。
（2）B超和CT检查
对鉴别肿物性质（囊性或实性）有重要参考价值。
（3）纤维食管镜检查
可见到凸入食管腔内的肿物，一般不作活检，以免造成组织粘连影响手术治疗。
1.外周血检查
感染时外周血象白细胞计数明显增高。
2.生化检查
应查血钠、钾、氯、钙和血pH值：出现腹膜炎时，腹腔穿刺液白细胞数增加，以粒细胞为主，腹水pH7.35～7.24（正常7.45）。
3.X线检查
X线检查是本病检查的首选方法，对早期发现胃穿孔，早期手术治疗有重要的意义。X线检查可发现气腹、液气腹。在不同体位中可见到如下征象：马鞍征、胃泡征消失、铅笔线征、足球征、镰状韧带征。先天性胃壁肌层缺损常并胃穿孔，可有特征性的X线表现。
（1）卧位腹部平片
可见腹胀，气体增多，呈“足球征”。
（2）立位腹部平片
膈下可见游离气体、膈肌升高、横贯全腹的气液平面、胃泡消失等征象。
（3）水平侧位
见腹壁下大量游离气体及显示肠管前缘轮廓，且见长液气平面。上述特征性X线表现，对早期诊断，及时手术，对本病的预后非常重要。
4.常规B超检查
1.羊水细胞学检查
当母亲羊水过多，或超声检查高度怀疑胎儿有高位梗阻时，可行羊膜腔穿刺羊水细胞学检查，确定是否合并有染色体畸形存在。
2.Farber试验
用1%温盐水或1%过氧化氢液灌肠，无大量胎便排出，可排除胎粪性便秘及先天性巨结肠。胎便检查无胎毛及角化上皮，说明胎粪内不含羊水内容物，胎儿期已产生肠闭锁。配合肛门指诊，可帮助诊断。
3.其他辅助检查
（1）腹部X线检查
立位腹部平片或碘造影检查十二指肠闭锁可显示胃和十二指肠第1段内有扩大气液平面，即典型的“双泡征”，整个腹部其他地方无气体。
（2）B超检查
除可以作临床诊断外，还可以用于产前检查，特别是线阵型实时超声扫描检查可显示十二指肠闭锁胎儿腹内两个典型的液区，提示本病的诊断，供生后正确诊断和有准备地进行治疗时参考。
（3）肛门指检
排除肛门闭锁的可能。
1.胃肠造影联合钡剂灌肠
是诊断肠旋转不良的金标准，腹部X线平片可见胃和十二指肠第一段扩张并有液平面，小肠内仅有少量气体。钡剂灌肠显示大部分结肠位于左腹部，盲肠位于上腹部或左侧。
2.CT
对肠旋转不良尤其是伴中肠扭转的诊断具有重要价值。CT图像中肠系膜血管的“换位征”和“漩涡征”是诊断肠旋转不良的特征性表现，具有定性价值。
高位肛门直肠畸形伴先天性短结肠的发病率较高，因而临床诊断高位肛门直肠畸形后要进一步做X线检查，以便确定是否有先天性短结肠。X线影像特征为：正立位腹部平片上有大液平面宽度超过腹腔最大横径的50%；经尿道或阴道的瘘孔造影，远端结肠呈巨大囊袋状改变，还要尽可能对患儿做全面检查以便发现其他畸形。
现有的实验方法较多但特异性均差。胆道闭锁时，血清总胆红素增高。碱性磷酸酶的异常高值对诊断有参考价值。Υ-谷氨酰转酶高峰值高于300IU/L呈持续性高水平或迅速增高状态。5′核苷酸酶在胆管增生越显著时水平越高，测定值>25IU/L，红细胞过氧化氢溶血试验方法较为复杂，若溶血在80%以上者则属阳性。
1.血清胆红素的动态观察
每周测定血清胆红素，如胆红素量曲线随病程趋向下降，则可能是肝炎；若持续上升，提示为胆道闭锁，但重型肝炎并伴有肝外胆道阻塞时，亦可表现为持续上升，此时则鉴别困难。
2.超声显象检查
若未见胆囊或见有小胆囊（1.5cm以下）则疑为胆道闭锁。若见有正常胆囊存在，则支持肝炎，如能看出肝内胆管的分布形态，则更能帮助诊断。
3.99mTe-diethyliminodiaceticacid（DIDA）排泄试验
近年已取代131碘标记玫瑰红排泄试验有较高的肝细胞提取率，优于其他物品。可诊断由于结构异常所致的胆道部分性梗阻，如胆总管囊肿或肝外胆管胆道造影狭窄，发生完全梗阻时，则扫描不见肠道显影，可作为重症肝内胆汁郁积的鉴别。在胆道闭锁早期，肝细胞功能良好，5分钟显现肝影，但以后未见胆道显影，甚至24小时后亦未见肠道显影，当新生儿肝炎时，虽然肝细胞功能较差，但肝外胆道通畅因而肠道显影。
4.脂蛋白-X（Lp-x）定量测定
脂蛋白-X是一种低密度脂蛋白，在胆道梗阻时升高。据研究，所有胆道闭锁病例均显升高，且在日龄很小时已呈阳性。新生儿肝炎病例早期呈阴性，但随日龄增长也可转为阳性。若出生已超过4周而Lp-X阴性，可除外胆道闭锁，如>500mg/dl，则胆道闭锁可能性大。亦可服用消胆胺，比较用药前后的指标，如含量下降则支持新生儿肝炎综合征的诊断，若继续上升则有胆道闭锁可能。
5.胆汁酸定量测定
最近应用于血纸片血清总胆汁酸定量法，胆道闭锁时血清总胆汁酸为107-294μmol/L，一般认为达100μmol/L都属郁胆。同年龄无黄疸，对照组仅为5-33μmol/L，平均为18μmol/L，故有诊断价值。尿内胆汁酸亦为早期筛选手段，胆道闭锁时尿总胆汁酸平均为19.93±7.53μmol/L，而对照组为1.60±0.16μmol/L，较正常儿大10倍。
6.胆道造影检查
ERCP已应用于早期鉴别诊断，造影发现胆道闭锁有以下情况：①仅胰管显影；②有时可发现胰胆管合流异常，胰管与胆管均能显影，但肝内胆管不显影，提示肝内型闭锁。新生儿肝炎综合征有下列征象：①胰胆管均显影正常；②胆总管显影，但较细。
7.肝穿刺病理组织学检查
一般主张作肝穿刺活检或经皮肝穿刺造影及活检。新生儿肝炎的特征是小叶结构排列不整齐、肝细胞坏死、巨细胞性变和门脉炎症。胆道闭锁的主要表现为胆小管明显增生和胆汁栓塞、门脉区域周围纤维化，但有的标本亦可见到多核巨细胞。因此，肝、胆穿刺肝活检有时能发生诊断困难甚至错误。
1.血常规
可正常，但有脾亢者则外周全血细胞减少，各项肝功能指标一般正常，但少数人可有AKP及（或）γ-GT轻度升高。合并多囊肾者，后期可出现血肌酐及尿素氮升高。
2.食管吞钡及胃镜
早期可无异常发现，病情进展后一般均可见食管胃底静脉曲张。B超及CT可见肝脾大、门静脉扩张、脾静脉扩张、胃冠状静脉扩张及门脉高压。合并多囊肾者，可发现双肾多发性囊性病变。肝脏穿刺活检一般可发现典型的先天性肝纤维化病变。但少数情况下，若穿刺部位恰好为正常的门管区时，则可误诊为正常肝组织。
异位胰腺多数不引起任何症状，目前可以通过胃镜、超声胃镜等进行检查和诊断。仅少数病例因其部位较特殊诊断困难。
1.上消化道钡餐检查
幽门前区的异位胰腺，可引起幽门梗阻症状（梗阻型），上消化道钡餐检查可见幽门前区充盈缺损，表面光滑，界线清楚，基底部较宽、不活动。如在充盈缺损中心见到小钡斑（似溃疡龛影），称为脐样征。在切位片上，有时可见充盈缺损中有一细管状致密影伸入其中，称为导管征。脐样征和导管征是异位胰腺的特征性表现。
2.胆囊造影
异位胰腺位于胆囊内，胆囊造影时可见胆囊壁上有充盈缺损，呈固定性。胆囊结石的负影可移动，据此可供鉴别；但与胆囊息肉区别困难。
3.内镜检查与活检
位于胃、十二指肠内的异位胰腺，可行胃镜或胰胆管镜、十二指肠镜、超声胃镜等检查，了解其部位、大小和形态，并同发生于胃、十二指肠内的其他疾病进行鉴别。如能看到胰管开口，就能明确诊断。活检证实为异位胰腺组织时，可以肯定诊断。
详细询问病史及进行妇科检查。子宫输卵管造影、盆腔彩超和宫腹腔镜检查，可以明确诊断。生殖器官畸形常合并泌尿系统畸形或下消化道畸形，必要时可作静脉肾盂造影或钡灌肠检查。当发现泌尿道或下消化道畸形时，亦需详细检查有无包括子宫畸形在内的生殖器官畸形。
1.体格检查
青春期后无月经来潮、有周期性腹痛者，应仔细进行体格检查。
2.辅助检查
（1）B超检查。
（2）骨骼系统检查。
（3）静脉法肾盂造影。
1.实验室检查
阴道分泌物检查、CA125检查。
2.其他辅助检查
（1）B超检查
可提示双子宫及一侧的子宫积血宫颈扩张，对诊断有很大的帮助。并可同时提示一侧肾脏的缺如。
（2）盆腔磁共振检查
对生殖道畸形的诊断价值已得到公认。
（3）子宫输卵管碘油造影
无孔型造影见单角子宫及单输卵管畸形，有孔型造影可见相同的单角子宫及单侧输卵管，但如从斜隔孔打入造影剂可见隔后腔，一般隔后子宫很难显影。宫颈瘘管型从宫颈打入造影剂可使同侧子宫及与之相连的对侧隔后腔显影。
（4）腹腔镜检查
发现双子宫畸形。
（5）泌尿系影像检查
发现一侧肾脏及输尿管的缺如。
检查时可看到处女膜突出而膨胀，膜后呈紫蓝色（月经血潴留），下腹部可摸到紧张度大，又有压痛的包块。肛查扪到压向直肠、紧张度大、有压痛的包块。
为除外合并其他女性生殖系统发育畸形及其他泌尿系统发育异常，可行妇科超声、盆腔磁共振等影像学检查。
1.详细询问病史
了解有无DES（乙茋酚）史，可作诊断的参考。对白带增多、阴道血性分泌物或性交痛等症状，应追查原因。
2.妇科检查
对整个阴道和宫颈进行仔细查看，注意阴道壁有无红斑、溃疡、结节和息肉状突起。触诊为重要检查，可证实阴道横脊及其后面的硬结、溃疡，也可触到阴道黏膜下的硬结。
3.细胞学检查
对可疑患者，在阴道壁病变部位作刮片，在阴道上部作环形刮片或四相刮片。宫颈刮片应分别采取。如发现有黏液柱状细胞或鳞化细胞，即提示阴道腺病。
4.阴道镜检查
一般认为这是诊断阴道腺病的可靠方法。进行阴道镜检查，阴道腺病的诊断率极高。阴道镜检查对阴道腺病的随访观察、早期发现上皮不典型增生及癌变有较大帮助。
5.活组织检查
是阴道腺病的确诊依据。如阴道检查发现有上述异常病变时，应做多处活检。
1.主要针对不可触及的睾丸，为确定睾丸是否存在及其定位，B超可作为术前常规检查。
2.CT、MRI相对B超在诊断隐睾的价值上无优势。睾丸动静脉造影及精索静脉造影不推荐使用。睾丸未降行放射性检查没有意义，在大多数情况下手术选择、手术方式、隐睾功能的改善等都不取决去影像学结果。
3.腹腔镜是当前隐睾诊断的“金标准”，在定位时可进行治疗。
4.双侧或单侧隐睾伴阴茎短小、尿道下裂等，需进行HCG刺激试验、雄激素、FSH、LH、MIS/AMH测定、染色体核型、遗传基因测定等检查。
尿道下裂是外生殖器畸形，根据典型临床表现和体格检查很容易确诊。确诊尿道下裂后需进一步检查有无伴发畸形，严重的尿道下裂需行进一步泌尿系检查，如排泄膀胱尿道造影，以除外其他泌尿系畸形。当尿道下裂合并双侧隐睾时要注意有无性别异常。检查方法包括：
1.体格检查：观察患者的体形、身体发育、第二性征，外生殖器检查有无阴道，触摸双侧睾丸表面质地、体积。
2.腹部超声。
3.染色体检查。
4.尿17酮类固醇测定。
5.腹腔镜检查及性腺活检。
1.实验室检查
常规进行血糖、钾、钠测定，甲状腺功能测定，生长激素检查和下丘脑-垂体-性腺轴功能的检查。后者包括测定促性腺激素（FSH、LH）和性腺激素（T、双氢睾酮）的水平，GnRH兴奋试验、人绒毛膜促性腺激素（HCG）兴奋试验及促肾上腺皮质激素（ACTH）激发试验等。
2.影像学检查
所有患者均需常规行CT或MRI检查以确定下丘脑和垂体的解剖情况。伴有颅面畸形者，应该特别注意视交叉、第四脑室和胼胝体的情况。疑为Kallmann综合征时，必须特别注意嗅沟的情况。
3.染色体核型分析
所有小阴茎患者均应常规检测染色体核型，以检测有无染色体异常。如Kallmann综合征、Prader-willi综合征及Klinefelter综合征等可伴有小阴茎。
1.影像学检查
（1）B超
可发现一侧或双侧肾脏明显较正常者小。
（2）IVU
可见患侧肾缩小，显影欠佳。
（3）肾图
显示肾功能受损，排泄延缓。
（4）CT
可发现患侧肾体积明显缩小。
（5）肾动脉造影
可见肾动脉细小，肾血管网范围狭小、稀疏。
2.实验室检查
（1）一侧肾发育不全并发高血压时，血清肾素、血管紧张素值可升高。
（2）双侧肾发育不全时，可有血清肌酐、尿素氮升高。
影像学检查，包括超声波，CT及磁共振等。
1.尿液检查
伴有尿路感染及结石时，尿液检查可有红细胞、白细胞及致病菌。
2.膀胱镜检查
三角区和输尿管开口位置一般正常，成人尤为如此。
3.X射线检查
X射线摄片中可见到输尿管内造影剂有逆蠕动反流到肾脏的现象。
根据X射线尿路造影，还可观察肾盏与肾实质的形态变化，从而可估计其受损程度。
（1）肾盏
肾盏可从正常、肾盏杯口平坦、杯口不规则、隆起外凸，直到肾盏球形扩展等发生不同程度的变化。
（2）肾实质
肾实质可从厚度正常（一般在2cm以上）、厚度在1～2cm之间，直到厚度变薄（儿童在1cm以下，婴幼儿在0.5cm以下）等出现不同程度的损害。
4.B超
可见患侧输尿管扩张，有肾积水或无明显肾积水。
5.CT及MRI
CT可见到全程输尿管扩张，可有不同程度的肾积水，输尿管膀胱交界处可见到狭窄。MRI可见到扩张输尿管全貌，下端狭窄，可伴有肾积水。
主要依靠静脉尿路造影与逆行输尿管插管造影，显示输尿管移位，向正中线越过第3、4腰椎而形成镰刀状或S形畸形。在受压的近侧段输尿管呈现扩张和肾盂积水。在X射线斜位摄片上，正常输尿管与腰椎之间有一定的距离，但下腔静脉后输尿管则紧贴腰椎。若经上述检查方法仍未能获得明确结论者，可采用其他检查法，即先作右侧输尿管插管后，再从股部大隐静脉内插入一不透X射线的导管至下腔静脉内，然后拍摄X射线，即可显示右侧输尿管与下腔静脉的关系。超声、CT及MRI对诊断血管畸形有价值。
根据典型临床表现即可诊断。B超可筛查双肾、输尿管是否合并有畸形。尿路造影有助于了解上尿路情况。肾核素扫描能对肾功能、肾血流情况进行全面检查。尿流动力学可了解下尿路功能情况。
1.Ortolani试验和Barlow试验
适用于自出生至3个月之间的先天性髋关节脱位，Ortolani的方法是将患儿两膝和两髋屈至90°，检查者将拇指放在患儿大腿内侧，示指、中指则放在大转子处，将大腿逐渐外展、外旋。如有脱位，可感到股骨头嵌于髋臼缘而产生轻微的外展阻力。然后，以示指、中指往上抬起大转子，拇指可感到股骨头滑入髋臼内时的弹动，即为Ortolani试验阳性。Barlow试验与Ortolani试验操作相反，检查者使患儿大腿被动内收、内旋，并将拇指向外上方推压股骨大转子，可再次感到一次弹动。
2.Allis征（Galezzi征）
使新生儿平卧，屈膝85°～90°，两腿并拢，双足跟对齐，如有本病，可见两膝高低不等。这是患侧股骨上移所致。
3.套叠试验
使患儿平卧，患侧髋膝关节各屈曲90°，检查者一手握住其股骨远端和膝关节，另一手压住其腹股沟，在提推患肢膝部时，如感到大转子随之上下活动，则为套叠试验阳性。
4.髋膝屈曲外展试验
使受检婴儿平卧，髋膝关节屈曲，检查者双手握住其膝部，拇指在膝部内侧，其余的四指在膝部外侧，正常的婴儿一般可外展80°左右，若仅外展50°～60°，则为阳性，只能外展40°～50°为强阳性。
5.Nelaton线
髂前上棘与坐骨结节连线正常时通过大转子顶点，称为Nelaton线，髋关节脱位时大转子在此线之上。
6.Trende lenburg试验
嘱小儿单腿站立，另一腿尽量屈髋、屈膝，使足离地。正常站立时对侧骨盆上升；髋关节脱位后，股骨头不能托住髋臼，臀中肌无力，使对侧骨盆下降，从背后观察尤为清楚，称为Trende lenburg试验阳性，是髋关节不稳定的体征。
本病的检查方法主要是X线检查：
X线检查时应摄负重条件下的足正侧位X线片。正常足第一楔骨远、近端关节面相互平行，而高弓足者因前足有跖屈畸形，多发生在第一楔跖关节，使远近端关节面的平等线在跖侧会聚。M′eary测量距骨中轴线与第一跖骨中轴线的夹角，足弓正常时两条线相连续。若可测量出角度，表明足弓增高。
Hibbs测量跟骨中轴线与第一跖骨中轴线所形成的夹角，正常值为150°～175°，而高弓足畸形此角度减小。此外，正位片测量跟距角，若<20°表明有后足内翻畸形。
检查时将幼儿从腋下悬吊起观察侧凸的僵硬度、可屈性，进行神经系统检查，有无肌张力增高或低下，了解有无其他先天性畸形，拍悬吊位及仰卧位脊柱全长正侧位片，观测肋椎角差异。明显的脊柱侧凸一般体格检查即可确定诊断，但是对于侧凸的角度，仍需要经X线摄片方能最后确定。
X线片检查，排除颈椎畸形之斜颈。
X线表现：胫骨及股骨内、外髁发育不良，髌骨移位至股骨髁的外侧；侧位片上可见胫骨向股骨前上方移位，重者胫股关节关系失去正常形态。
1.肩关节正位（前后位）X线检查
（1）肱骨头呈内旋畸形，看不到大结节阴影；
（2）肱骨头与肩盂重叠影减少或消失，肩盂可完全暴露。正常肩关节X线正位片上，肱骨头与肩胛盂后3/4度形成一个重叠的半圆形阴影，肱骨头关节面与肩胛盂前缘的影像均为光滑弧形曲线，而肩关节后脱位时这种平行关系被破坏；
（3）肱骨头关节面与肩盂前缘及下缘距离增宽＞6mm。
因为肱骨头向后脱位并不向下移，正位片观察好像关节对位尚好，关节间隙仍存在，因而极易漏诊。
2.肩关节腋下位X线检查
在肩关节正位片中，如怀疑有肩关节后脱位，最好加摄腋下位片，腋下位片能清晰显示肱骨头和肩胛盂之间的相互位置关系，肱骨头有否移位，并能显示可能存在的肩胛盂和肱骨头的合并病变，故腋下位投照有确定诊断的意义。
X线表现为肩胛骨位置升高，抬高的肩胛骨内上角居第1胸椎至第4颈椎，肩胛骨发育较小，正位近似方形或三角形，其内上角变尖，内下角内收且逆时针旋转。患侧肩胛骨发育较小，下角升高，上界可超过胸廓高度，肩胛骨的腋缘与脊柱缘之间(横径)宽度增加，下角转向腋部，内上缘转向脊柱，可见肩胛骨与脊柱有骨桥相连以及其他的胸颈椎及肋骨畸形。
1.超声检查
先天性桡骨缺如的病变发生在桡骨远端，支配手腕部的肌肉也随之发生挛缩变形，造成前臂缩短，尺骨向桡骨弯曲，腕关节和手桡偏变形。有学者称其为"畸形手"。超声检查能够显示出桡骨缺如或明显变短、残肢前臂短而弯曲、手偏斜内收这一具有特异性的畸形图像。
2.X线检查
临床上多进行双侧肱骨尺桡骨正侧位及双手正位片，可发现患侧桡骨缺如，同时会合并其他骨畸形，如尺骨粗短，或掌骨及指骨缺如等畸形，此时手向桡侧偏斜，与尺骨干形成垂直状。
X线片上见尺骨仅为一条细长的软骨性纤维带实质阴影，与桡骨相比短缩，桡骨头脱位，桡骨正常弯曲弧度增大，向外侧凸出，腕掌尺侧列骨可消失或融合成一片。
X线检查显示腓骨缺如情况，明确分型。
X线片显示锁骨假关节处两断端增大变粗。
1.头颅X线片
可发现颅骨骨缝处密度增加，或骨缝完全骨化而消失，严重者可见脑回压迹明显增多等颅高压表现。
2.CT检查
常可见头颅畸形，脑裂、脑池和蛛网膜下腔缩小或消失，脑积水。
3.磁共振成像
脊椎X线平片和CT与MRI扫描显示椎管畸形，棘突及椎板缺损，有助于疾病的诊断。
无异常表现。
颈椎X线正位片可确定颈肋的存在及大小。
本病不需特殊检查，对于难以判断的病情，可进行X线检查：
1.胸片
纵隔向健侧移位，胸腔内可见充气肠管，有时见肝、脾阴影，患侧肺明显受压。
2.胃肠道碘油造影检查
清楚了解疝入胸腔内肠管情况。
早期病理变化为非特异性，可有角化过度，马尔匹基层变薄伴某些皮突萎缩和伸长相互交叉。中期表皮部分区域表现萎缩，间以棘层肥厚。表皮细胞核排列紊乱，有些区内表皮呈不典型性生长而使其组织像有如日光性角化病。到晚期肿瘤期可见各种肿瘤的组织学改变。
1.组织活检
可见组胺含量极高，与肥大细胞聚集程度相一致，全身性肥大细胞增多症时，尿内组胺及其代谢产物含量也高，血浆内组胺可升高，血浆内类胰蛋白酶，肝素，前列腺素D2 （PGD2）浓度升高，所有皮肤损害的组织病理学表现为肥大细胞浸润，只是位置和数量不同，肥大细胞的特征为在细胞质内有异染性颗粒，常规染色时看不到此种颗粒，但用Giemsa或甲苯胺蓝染色，则颗粒清晰可见。
2.骨髓象
肥大细胞；中性粒细胞，其他为幼红细胞及淋巴细胞。
本病特征性病理改变为：特殊形态的角化不良，形成圆体和谷粒；基底层上棘层松解，形成基底层上裂隙和隐窝；被覆有单层基底细胞的乳头，向上不规则增生，进入隐窝和裂隙内；可有乳头瘤样增生、棘层肥厚和角化过度，真皮呈慢性炎症性浸润。
乳房触诊可发现腺体组织不甚明显。同时可查雌激素水平，内分泌等。
1.头颅平片
脑内结节性钙化和因巨脑回而导致的巨脑回压迹。
2.头颅CT或MRI
平扫可见室管膜下脑室边缘及大脑皮层表面多个结节状稍低或等密度病灶，部分结节可显示高密度钙化，为双侧多发性，增强呈普遍增强，结节更清晰，可发现平扫不能显示的结节。皮层和小脑的结节有确诊意义。
3.脑电图
可见高幅失律和各种癫痫波。
4.脑脊液
正常。
5.腹部超声
可见肾血管平滑肌脂肪瘤、肾囊肿、多囊肾。
6.超声心动图
新生儿及婴幼儿易发现心脏横纹肌瘤，肿瘤在最初三年内变小过程显著，成年逐步消失，故大龄儿童及成人检测阳性率低。
7.心电图
可发现心律失常，常见预激综合征。
8.胸部X线
可发现肺部错构瘤、气胸等该病。
[1-2]
1.胸部X线
为圆形或椭圆形，边缘清楚，密度增高的阴影，多不均匀，多数位于肺周边。有时出现钙化点，多在中心而且分布均匀，爆米花样钙化为肺错构瘤的典型改变，对肺错构瘤的定性诊断具有重要意义。钙化有助于鉴别恶性肿瘤。
2.胸部CT
表现为边缘光滑、整齐的结节或肿块性病变，无深分叶征及毛刺征，无卫星病灶。部分病例可出现钙化，出现“爆米花”样钙化是肺错构瘤特征性表现。
1.实验室检查
尿液检查可有潜血。双肾错构瘤可有高血压、肾功能不全表现，实验室检查出现血肌酐、尿素氮的异常。
2.影像学检查
（1）B超
颇具特征，肿瘤内的脂肪及血管部分呈现分布均匀的密集高回声区，肌肉及出血部分显示低回声区。
（2）X线
腹部平片见肾轮廓不清，腰大肌影消失，肾区有钙化。尿路造影可见肿块压迫肾盂、肾盏，使之变形、拉长、缩短等，但无侵袭现象。
（3）CT
是诊断肾错构瘤的主要方法。呈密度不均的肿块，含脂肪量较多，CT值为-40～-90Hu。
（4）MRI
近年来MRI检查也在肾错构瘤的诊断中发挥着越来越重要的作用。
1.病史询问
出血为初次或多次。如为多次，与以往有无不同。青壮年咳嗽咯血伴有低热者应考虑肺结核。中年以上的人，尤其是男性吸烟者应注意肺癌的可能性；须细致询问和观察咯血量色泽，有无带痰，询问个人史时须注意结核病接触史，多年的吸烟史，月经史，职业性粉尘接触史，生食螃蟹等。
咯血伴胸痛者多见于肺梗死、肺炎球菌性肺炎；咯血伴呛咳者多见于支气管肺癌，血痰见于肺脓肿；大量咯血者多见于空洞性肺结核，支气管扩张动脉瘤破裂等。国内文献报告，无黄疸型钩端螺旋体病也有引起致病的大咯血。
2.体格检查
对咯血患者均应做胸部细致反复的检查。有些慢性心、肺疾病可并杵状指（趾），进行性肺结核与肺癌患者常有明显的体重减轻。有些血液病患有全身出血性倾向。
3.实验室检查
痰检查有助于发现结核杆菌、真菌、细菌、癌细胞、寄生虫卵、心力衰竭细胞等；出血时间，凝血时间，凝血酶原时间，血小板计数等检查有助于出血性疾病诊断；红细胞计数与原红蛋白测定有助于推断出血程度，嗜酸性粒细胞增多提示寄生虫病的可能性。
4.器械检查
（1）X线检查
咯血患者均应做X线检查，胸部透视，胸部平片体层摄片，有必要时可做支气管造影协助诊断。
（2）CT检查
有助于发现细小的出血病灶。
（3）支气管镜检查
原因不明的咯血或支气管阻塞肺不张的患者应考虑支气管镜检查，如肿瘤、结核异物等，同时取活体组织病理检查等。
（4）放射性核素镓检查
助于肺癌与肺部其他包块的鉴别诊断。
1.脑脊液
咳嗽时脑脊液压力迅速升高。
2.脑电图
发作期脑电图呈双侧同步性对称性纺锤波，频率2～3周/秒，持续3～4秒。发作间期脑电图正常。
发作时胸部透视可判断膈肌痉挛为一侧性或两侧性，必要时做胸部CT检查，排除膈神经受刺激的疾病，做心电图判断有无心包炎和心肌梗死。疑中枢神经病变时可做头部CT、磁共振、脑电图等检查。
疑有消化系统病变时，进行腹部X线检查、B型超声、胃肠造影，必要时做腹部CT和肝胰功能检查，为排除中毒与代谢性疾病可做临床生化检查。
1.心肌损伤标志物
传统心肌损伤标志物包括cTn、CK-MB、肌红蛋白等一系列反映心肌细胞坏死的生物分子。近年来，多种新型生物标志物如缺血修饰蛋白、心型脂肪酸结合蛋白等也逐渐应用于临床。①肌红蛋白起病后2小时内升高，12小时内达高峰；24～48小时内恢复正常。②肌钙蛋白I（cTnI）或T（cTnT）起病3～4小时后升高，cTnI于11～24小时达高峰，7～10天降至正常，cTnT于24～48小时达高峰，10～14天降至正常。这些心肌结构蛋白含量的增高是诊断心肌梗死的敏感指标。③肌酸激酶同工酶CK-MB升高。在起病后4小时内增高，16～24小时达高峰，3～4天恢复正常，其增高的程度能较准确地反映梗死的范围。
对心肌坏死标志物的测定应进行综合评价。如肌红蛋白在AMI后出现最早，也十分敏感，但特异性不很强；cTnT和cTnI出现稍延迟，而特异性很高，在症状出现后6小时内测定为阴性则6小时后应再复查，其缺点是持续时间可长达10～14天，对在此期间出现胸痛，判断是否有新的梗死不利。CK-MB虽不如cTnT、cTnI敏感，但对早期（＜4小时）AMI的诊断有较重要价值。
2.D-二聚体
D-二聚体是交联纤维蛋白在纤溶系统作用下产生的可溶性降解产物，为特异性的纤溶过程标志物，可作为急性肺栓塞的筛查指标。D-二聚体＜500ug/L，可以基本除外急性肺血栓栓塞症。
3.心电图
所有因胸痛就诊的患者均需进行心电图检查，首份心电图应在接诊患者10分钟内完成。心电图是诊断缺血性胸痛的重要手段。
4.超声心动图
超声心动图也是一项诊断胸痛患者的重要无创检查，如果发现新发的室壁矛盾运动、主动脉内出现游离内膜瓣、右心扩张并室间隔左移呈“D”字形等，可有助于急性心肌梗死、主动脉夹层及急性肺栓塞的诊断。对于其他非致命性胸痛，如应激性心肌病、心包积液等，超声心动图也具有重要的诊断价值。
5.心脏负荷试验
心脏负荷试验包括平板运动试验、负荷超声心动图、负荷心肌核素灌注显像。各类负荷试验均有助于协助排查缺血性胸痛，但是，对于存在血液动力学障碍、致命性胸痛及严重的主动脉瓣狭窄、梗阻性肥厚型心肌病等情况禁忌选择心脏负荷试验。
6.胸片
胸片适用于排查呼吸系统源性胸痛患者，可发现的疾病包括肺炎、纵隔与肺部肿瘤、肺脓肿、气胸、胸椎与肋骨骨折等。心脏与大血管的轮廓变化有时可提示患者主动脉夹层、心包积液等疾病，但缺乏特异性。
7.CT
普通胸腹部CT扫描广泛应用于临床工作中，其清晰的成像对于大部分胸腹腔疾病可提供直观的诊断依据。注射对比剂选择性CT血管成像，已经成为主动脉夹层、急性肺栓塞等胸痛相关疾病的首选确诊检查，也成为筛查冠心病的重要手段。
仔细地询问病史，准确而全面的体格检查，必要的辅助检查，如实验室检查、腹腔穿刺和影像学检查等，将采集到的资料运用现代医学知识进行正确的符合逻辑的临床思维、分析、鉴别和综合，去伪存真，是急腹症正确诊断的重要步骤。
1.实验室检查
包括血、尿、大便常规，血生化、电解质，肝、肾功能、血、尿淀粉酶和血气分析等。白细胞计数和分类有助于诊断炎症及其严重程度；血红蛋白下降可能有腹腔内出血；血小板进行性下降，应考虑有无合并DIC，提示需进一步检查；尿中有大量红细胞提示泌尿系结石或肾损伤；血尿淀粉酶增高提示急性胰腺炎；严重水、电解质和酸碱紊乱提示病情严重；血直接胆红素升高，伴转氨酶升高，提示胆道阻塞性黄疸；尿素氮、肌酐增高可能是原发病合并急性肾功能障碍或尿毒症性腹膜炎。
2.诊断性腹腔穿刺
当叩诊有移动性浊音而诊断不明确时，可行诊断性腹腔穿刺。一般选择脐与髂前上棘连线中外1/3交点，穿刺液混浊或为脓液提示腹膜炎或腹腔脓肿，如有胃肠内容物（食物残渣、胆汁、粪汁等），提示消化道穿孔；不凝血液多为实质脏器破裂，如外伤性肝、脾破裂，或肝癌自发性破裂，也可能穿刺到腹膜后血肿；淡红色血液，可能是绞窄性肠梗阻，如血、尿、腹水淀粉酶高多为出血坏死性胰腺炎。如穿刺抽出很快凝固之血液则可能穿刺到腹壁或内脏之血管。
对严重腹胀，腹腔穿刺阴性，而又不能排除腹腔病变者，可行腹腔灌洗。如灌洗液红细胞>100×10<sup>9</sup>/L或白细>0.5×10<sup>9</sup>/L，或淀粉酶>100 Somogyi U，肉眼见到血液、胆汁、胃肠内容物，或查到细菌则为阳性，提示腹腔有炎症、出血或空腔脏器穿孔。
3.影像学检查
包括腹部X线检查，B超、CT、MRI等。腹部X线照片或透视发现膈下有游离气体，对诊断胃、十二指肠溃疡穿孔，小肠或肠憩室穿孔很有帮助。腹脂线及腰大肌影模糊或消失提示有腹膜炎。急性机械性肠梗阻表现为梗阻以上的肠管扩张、积气及多个气液面；麻痹性肠梗阻为全肠道（包括结肠）扩张、积气，是全腹膜炎的特征之一；发现孤立性肠管扩张伴液气面，应考虑闭襻性肠梗阻。怀疑肠套叠、肠扭转、结肠肿瘤，在无肠绞窄、腹膜炎的情况下可行钡灌肠X线照片。腹部平片发现高密度钙化灶有助于肾、输尿管结石，胰管结石，胰腺炎及小部分胆囊结石的诊断。
BUS对肝、胆道、肾、输尿管、子宫、附件疾病以及腹腔有无腹腔积液、脓肿有较大诊断价值。超声多普勒检查还有助于对腹主动脉瘤、动静脉瘘，动静脉血栓形成或栓塞，以及血管畸形等的诊断。CT、MRI对肝、胆、胰、脾、肾、腹部占位病变及血管疾病的诊断更有价值。
1.胃镜检查及活组织检查
胃镜检查结合直视下活组织病理检查，是诊断慢性胃炎的主要方法。浅表性胃炎常胃窦部为最明显，多为弥漫性，胃黏膜表面呈红白相间或花纹状改变，有时见散在糜烂，常有白色或黄白色渗出物。萎缩性胃炎的黏膜多呈苍白或灰白色，皱襞变细或变平坦，由于胃黏膜变薄，使黏膜下血管可透见呈紫蓝色，病变可弥漫或主要累及胃窦部。
2.胃病理活检
在胃镜直视下，胃内可疑处刷取细胞学检查有助于鉴别诊断。
3.影像学检查
大多数慢性胃炎无异常发现。
4.胃液分析
慢性萎缩性胃炎，胃酸分泌常有障碍，尤以胃体部慢性萎缩性胃炎时最严重。
5.血清壁细胞抗体、胃泌素测定
多数胃体胃炎病例，血清壁细胞抗体常呈阳性，血清胃泌素多升高。相反，胃窦部胃炎则血清壁细胞抗体多呈阴性，而血清胃泌素降低。
1.实验室检查
（1）饮水试验
患者取坐位，将听诊器放置于患者剑突与左肋弓之间，嘱饮水一口，正常人在8～10s后可听到喷射性杂音，如有食管梗阻或运动障碍，则听不到声音或延迟出现，梗阻严重者甚至可将水呕出。
（2）食管滴酸试验
对诊断食管炎或食管溃疡有重要帮助。
（3）食管24小时pH监测
对诊断酸性或碱性反流有重要帮助。
（4）进行有关免疫学及肿瘤标志物的检查。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
X线胸部平片可了解纵隔有无占位性病变压迫食管及食管有无异物等；食管X线钡餐检查可观察钡剂有无滞留，以判断病变为梗阻性或肌蠕动失常性。必要时采用气钡双重造影了解食管黏膜皱襞改变。内镜及活组织检查可直接观察到食管病变，如食管黏膜充血、水肿、糜烂、溃疡或息肉、癌肿等。胃镜下行活组织病理检查，对鉴别食管溃疡、良性肿瘤与食管癌有重要意义。
（2）食管测压
食管测压可判断食管运动功能状态，一般采用导管侧孔低压灌水测压法。如压力≤10mmHg、LES压力/胃内压<0.8，提示胃食管反流。但人们发现胃食管反流者与正常人LES压值多有重叠，后多改用导管抽出法测压，取呼气末期LES压值为准。
即使消化不良的患者也应及早就医，作相关检查，如影像学检查、超声、胃镜、肝功能等项目，以便明确诊断。
1.实验室检查
（1）肛管直肠测压
包括肛门内括约肌控制的静息压，外括约肌随意收缩时最大压力，舒张时刺激的知觉阈值。在大便失禁时肛门静息压和最大压力均下降。
（2）肌电图
是反映盆底肌肉及括约肌的生理活动了解神经和肌肉损伤部位与程度的客观依据。
（3）排粪造影
可记录排粪时的动态变化，通过直肠角改变，能推测耻骨直肠肌的状态和损伤程度。
（4）生理盐水灌肠试验
通过坐位时向直肠内注入1500ml的生理盐水，记录漏出量和最大保留量了解排便的自控能力。大便失禁时保留量下降或为零。
（5）肛管超声图
可准确判断肛门括约肌缺损部位和不对称性测量内括约肌的厚度。
2.辅助检查
（1）视诊检查
可能见肛门处有原手术或外伤瘢痕畸形等。
（2）肛指检查
见肛管松弛或括约肌收缩功能差等，临床诊断可以确立原发病因在神经系统和结肠者，要通过神经系检查钡剂灌肠和内窥镜检查等来确立。近年来对肛肠功能检查有一些新的进展，包括肌电描记可见到肌肉张力异常，肛门反射潜伏期加长，肛门皮肤反射和直肠膨胀正常反射消失等。肛直肠腔内气囊测压描记可见到压力图异常。
（3）排粪X线造影
可见到肛管直肠角消失等，这些检查有助于区分病变病因和制定合适的治疗方法。
实验室检查对脾大的原因诊断有重要意义，包括血常规检查、血小板计数、网织红细胞计数、嗜酸性粒细胞计数。血红蛋白电泳、红细胞脆性实验、酸溶血（Ham），直接抗人球蛋白。血液的寄生虫、原虫检查、肝功能检查、骨髓检查或骨髓活检。血清学抗原抗体检查；淋巴结穿刺或活检，脾穿刺或活检，腹腔积液常规检查等。
必要的器械检查，对确定脾大的原因，有重要的辅助诊断价值。常用的检查方法有B型超声、超声心动图、X线、CT、磁共振、内镜、下腔静脉造影等。
对于脾大的诊断，首先确定是不是脾大，脾大的程度、质地。第二步了解脾大的伴随症状和体征。通过了解病史，体格检查可以对脾大的原因做出初步诊断，然后再选择性地做有关实验室检查和必要的器械检查，最后对脾大的原因做出诊断。
1.实验室检查
出现黄疸时，应检查血清总胆红素和直接胆红素，以区别胆红素升高的类型，另外检查尿胆红素、尿胆原以及肝功能也是必不可少的。
（1）间接胆红素升高为主的黄疸
主要见于各类溶血性疾病、新生儿黄疸等疾病。直接胆红素与总胆红素比值小于35%。
除上述检查外，还应进行一些有关溶血性疾病的辅助检查，如红细胞脆性试验、酸溶血试验、自身溶血试验、抗人球蛋白试验、血常规、尿隐血、血清游离血红蛋白、尿含铁血黄素、血清乳酸脱氢酶、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶等。
（2）直接胆红素升高为主的黄疸
见于各类肝内、肝外阻塞使胆汁排泄不畅，直接胆红素与总比值大于55%者。
除进行一些常规检查外，还需进一步检查碱性磷酸酶、γ-谷氨酰转肽酶、亮氨酸氨基肽酶、5-核苷酸酶、总胆固醇、脂蛋白-X等。
（3）肝细胞损伤混合性黄疸
见于各类肝病，表现为直接胆红素、间接胆红素均升高，直接胆红素与总胆红素比值为35%～55%，检查肝功能可获得异常结果。
2.其他检查
（1）血常规、尿常规。
（2）黄疸指数、血清胆红素定量试验。
（3）尿液中胆红素、尿胆原、尿胆素检查。
（4）血清酶学检查。
（5）血胆固醇和胆固醇酯测定。
（6）免疫学检查。
（7）X线检查。
（8）B型超声波检查。
（9）放射性核素检查。
（10）肝活组织检查。
（11）腹腔镜检查。
1.血、尿、便常规及电解质检查，依病因不同可有不同结果。
2.脑脊液检查，有鉴别诊断意义。
3.脑瘫患儿MRI检查，T2WI多可见双侧下丘脑、壳核对称性高信号，部分可见侧脑室周围高信号。
4.家族性发作性肌张力障碍性舞蹈手足徐动症脑电图及头部MRI检查多无异常。发作性运动源性舞蹈手足徐动症脑电图及头部MRI检查也多无异常，但SPECT检查显示，发作时对侧基底核区脑血流量降低。
5.其他脑部疾病导致的症状性手足徐动症，CT、MRI可有相关表现。
6.基因检测有原发病因鉴别诊断意义。
1.询问病史
①尿的颜色，如为红色应进一步了解是否进食引起红色尿的药品或食物，是否为女性的月经期间，以排除假性血尿；②血尿出现在尿程的哪一段，是否全程血尿，有无血块；③是否伴有全身或泌尿系统症状；④有无腰腹部新近外伤和泌尿道器械检查史；⑤过去是否有高血压和肾炎史；⑥家族中有无耳聋和肾炎史。
2.检查血尿的定位分析
以下三种血尿，可用尿三杯试验加以区别。
（1）初血尿
血尿仅见于排尿的开始，病变多在尿道。
（2）终末血尿
排尿行将结束时出现血尿，病变多在膀胱三角区、膀胱颈部或后尿道。
（3）全程血尿
血尿出现在排尿的全过程，出血部位多在膀胱、输尿管或肾脏。
3.常规检查方法
（1）尿沉渣中管型
特别是红细胞管型，表示出血来自肾实质，主要见于肾小球肾炎。
（2）尿蛋白测定
血尿伴有较严重的蛋白尿几乎都是肾小球性血尿的象征。
（3）尿中含有免疫球蛋白的颗粒管型（IGM）。
（4）尿红细胞形态
用位相显微镜检查尿沉渣，是目前鉴别肾小球性或非肾小球性血尿的最常用的方法。当尿红细胞数>8×10
6
/L，其中异形红细胞（环形、靶形、芽胞形等）>30%，应视为肾小球性血尿。尿中尿蛋白定量>500毫克/24小时，常提示为肾小球性血尿。如肾盂、输尿管、膀胱或尿道出血（即非肾小球性出血）其红细胞的形成，大小绝大多数是正常的，仅小部分为畸形红细胞。如为肾小球疾患而致血尿，则绝大部分为畸形红细胞，占75%以上，其形态各异，大小明显差异。
1.测定残余尿量
以区别因尿道阻力过高（下尿路梗阻）与阻力过低引起的尿失禁。
2.膀胱尿道造影
如有残余尿，行排尿期膀胱尿道造影，观察梗阻部位在膀胱颈部还是尿道外括约肌。
3.膀胱测压
观察有否无抑制性收缩，膀胱感觉及逼尿肌无反射。
4.站立膀胱造影
观察后尿道有无造影剂充盈，尿道功能正常者造影剂被膀胱颈部所阻止，如有关排尿的交感神经功能受到损害则后尿道平滑肌松弛，造影片上可见到后尿道的近侧1～2cm处有造影剂充盈，因这部分尿道无横纹肌。
5.闭合尿道压力图
6.同步检查
必要时行膀胱压力，尿流率，肌电图的同步检查，以诊断咳嗽-急迫性尿失禁，逼尿肌括约肌功能协同失调以及由括约肌无抑制性松弛引起的尿失禁。
7.动力性尿道压力图
用一根特制的双腔管，末段有二孔，一孔置于膀胱内，另一孔在后尿道，尿道功能正常者在膀胱内压增加时（如咳嗽时）尿道压力也上升，以阻止尿液外流，有少数压力性尿失禁患者，膀胱内压增高时，尿道压力不上升，从而尿液外流。
对诊断不明确的病人，可作B超检查。
确认是否昏迷的检查并不困难，只要给予患者一定的刺激，如反复轻拍患者同时呼唤其名，如果患者无反应，同时有呼吸心跳的表现，就可以做出昏迷的诊断。确认导致昏迷的病因的检查繁多，要根据具体情况实施和甄别。
几项重要的神经系统检查
1.脑膜刺激征
其主要表现为颈项强直、凯耳尼格征（克氏征）和布鲁斤斯基征（布式征），阳性者见于蛛网膜下腔出血、脑膜炎、脑疝。检查昏迷患者有无脑膜刺激征是急救者必须进行的操作步骤之一，但注意有时患者肌张力呈高度增强（角弓反张）时有时可与脑膜刺激征混淆，此外在深昏迷患者，有时脑膜刺激征可以消失。
2.瞳孔检查
双侧瞳孔缩小呈针尖样：常见于有机磷、吗啡、安眠药中毒和桥脑出血；
（1）双侧瞳孔散大
见于乙醇、阿托品类物质及氰化物中毒、低血糖昏迷、癫痫发作、脑室出血和晚期脑血肿以及过度昏迷；瞳孔时大时小见于脑水肿或早期脑疝；
（2）对双侧瞳孔不等大
见于脑疝。但要注意询问患者有无青光眼史、白内障史、眼部手术史及安装义眼史等，以免造成误解和虚惊。
3.反射检查
（1）脑干反射
角膜反射、下颌反射、瞳孔对光反射、掌颏反射、眼心反射等；
（2）浅反射
角膜反射、咽反射、腹壁反射、提睾反射和肛门反射等；
（3）深反射
桡骨膜反射、肱二头肌及肱三头肌反射、霍夫曼征（Hoffmann）、膝及跟腱反射；
（4）病理反射
巴彬斯基氏征（Babinski）、欧氏征（Oppenheim）、戈登氏征（Gordon）等。
4.其他检查
心电图、血氧饱和度、血糖测定等对昏迷的诊断有一定的帮助，应充分加以利用。
1.若失血的过程稍长，体液移动逐步增多，就会使血液浓缩，表现为血红蛋白增高、血细胞比容上升、尿素氮与肌酐的比例增大。如果失血的过程较长，失血量较大，特别是自由水丢失逐步增多，还会发生血清钠增高。
2.通过中心测压可以观察到中心静脉压（CVP）和肺动脉楔压（PCWP）降低，心排出血量降低，静脉血氧饱和度（SVO
2
）降低，和全身血管阻力增高。
CT扫描是诊断纵隔淋巴结肿大的首选方法，CT增强扫描结合CT扫描、临床表现、实验室检查对纵隔淋巴结肿大病因的诊断有十分重要的意义。
1.主要实验室检查特点为外周血象中嗜酸性粒细胞比例和计数明显升高。尚有不少报道白细胞总数也可升高。以上指标与肿块的消长基本呈动态平行关系，并先于肿块复发前上升，故可作为临床观察疗效、估计预后的客观指标。
2.血清IgE升高。
3.骨髓穿刺发现骨髓象中嗜酸性粒细胞也明显升高，主要为晚幼和成熟阶段。
毒血症作为全身感染的一种类型，其实验室检查多见血白细胞计数增高，病原学侵入的局部组织处可取材获取细菌学证据。如白喉于假膜与黏膜交界处取材，涂片染色后镜检可查获白喉杆菌。破伤风一般发病症状比较典型，不需做细菌学检查。
婴儿猝死综合征患儿很难于生前进行诊断，在与其他疾病鉴别时，如有可能主要应作以下有关检查：血液电解质浓度、血糖、动脉血血气分析、肝功能、胸部X线检查、心电图、心脏B型超声波检查、脑电图及头部CT检查等。婴儿猝死综合征一般须经病理解剖方能确定诊断。病理学检查的意义在于探讨突然猝死的原因，以确立预防对策。
1.物理检查
可行常规物理检查。
2.CT检查
在头部外伤时CT是最重要的影像学诊断方法，对新鲜出血敏感性高，并能显示水肿及颅内压增高继发脑疝等重要病变。
颅骨X线平片检查仅30％～50％能显示骨折线，必要时行颅基位片，断层摄片或CT扫描等检查。
临床上对诊断帮助最大的是高分辨率CT，可直接显示颞骨骨折线，根据骨折线的走行可将骨折分为以下几种类型：
1.纵形骨折
最多见，占70%～80%，CT上骨折线与岩锥长轴平行，由于骨折多位于骨迷路前方，并不贯穿骨迷路，故常无内耳损伤，而主要损伤中耳结构，并可合并听小骨的脱位、骨折以及面神经管的损伤，本型骨折出现面瘫的机会15%～20%，面神经损伤部位多在膝状神经节的远侧段。
2.横行骨折
骨折线与岩锥垂直，占10%～20%，该型骨折易累及内耳结构，向外可损伤中耳，此时可见骨折线通过内耳道，耳蜗、前庭或半规管，并常累及面神经管，其中约50%的横行骨折可出现面瘫。
3.混合性骨折
是指兼有纵行和横行骨折的复合骨折。
另外，CT上有的骨折既非纵形，也非横形，也可能只局限在岩锥某一局部，因此不能包括在上述三种类型之内。由于CT图像上无法直接辨认面神经结构，因此对于面神经的识别，只能借助其邻近结构及面神经颞内段的面神经管来识别。鼓室和乳突气房积血可造成鼓室、乳突气房实变，少数情况下，由于骨折轻微或扫描体位的影响，CT上不能明确显示骨折线，鼓室及乳突气房的实变能是颞骨骨折惟一的间接征象。
1.视诊
观察外鼻有无畸形、肿胀、淤血及眼眶有无水肿，眼球有无移位，活动是否正常等。据外伤的程度不同，可能会出现以下部分或全部表现：外鼻皮肤裂伤；鼻梁歪斜、塌陷；鼻背、鼻根塌陷或膨隆；外鼻及其周围组织肿胀、淤斑；鼻腔淤血或活动性出血；鼻中隔膨隆；鼻中隔偏曲；鼻腔内黏膜破损。
2.鼻部触诊
骨折处轻触之有压痛，并可出现骨摩擦感。如患者曾反复用力擤鼻，空气逸入外鼻及周围皮下时，还可出现皮下气肿，触诊时有捻发感。
3.前鼻镜检查
注意鼻黏膜有无破损、出血，鼻中隔如有偏曲，示有中隔软骨脱位。
4.鼻骨影像学检查
可显示骨折部位、性质及骨片有无移位及移位方向等。高分辨率CT及三维重建可进一步显示鼻骨及其相邻部位的损伤情况。
（1）鼻骨侧位片
一般鼻骨侧位片的作用是用来确定有无鼻骨骨折。它可直接观察到有移位的横断骨折、凹陷骨折、粉碎性骨折及骨折断端移位明显的双侧鼻骨骨折；对双侧鼻骨骨折断端分离不明显、骨碎片较小及隐性骨折易漏诊。
（2）鼻骨CT
CT扫描对鼻骨侧缘的骨折，尤其是对合并周围组织损伤如鼻窦内有无积液、眶壁有无骨折、软组织有无血肿、颅底有无骨折、眶内有无积血以及评估远期出血可能等均有较大的诊断价值。
5.鼻内镜检查
能够直观判断是否存在鼻中隔偏曲、血肿及脓肿、判断出血部位以及有无脑脊液漏。
1.眶部CT扫描
轴位及冠状位CT扫描能清晰地显示骨折状态和眶内容物脱出程度，也可显示面部其他骨折。
2.下直肌牵拉试验阳性
地卡因麻醉结膜后，用眼科有齿镊通过结膜夹住下直肌腱做牵拉试验，如眼球上转受限则为阳性，表明下直肌有下陷。
影像学检查：临床诊断的骨折需要影像学检查加以证实。
1.平片
华氏位和头颅侧位片可用来诊断上颌骨骨折，多在没有CT检查手段的情况下使用，缺点是无法看清骨折的细节。
2.CT检查
对面中部进行轴位和冠状位CT扫描，可以显示上颌窦各壁骨折情况，上颌窦是否积液，以及骨性眼眶和眶内容物损伤情况。对严重的面中部创伤或上颌骨移位，三维CT对于明确诊断和从整体把握骨折特点很有价值。
1.体格检查
触诊骨折局部可有压痛，塌陷移位颧额缝颧上颌缝骨连接处，以及眶下缘均可能有台阶形成，如自口内沿前庭沟向后上方触诊。可检查颧骨与上颌骨喙突之间的空隙是否变小，这些均有助于颧骨骨折的诊断。
2.X线检查
X线平片检查常取鼻颏位和颧弓位或CT摄片，在鼻颏位X线片中不仅可见到颧骨和颧弓的骨折情况，而且还可观察眼眶上颌窦及眶下孔等结构有无异常。颧弓位则可清楚显示颧弓骨折及移位情况。由于颧骨骨折多与邻骨骨折同时发生，包括上颌骨、颞骨、颧突和蝶骨，又常称为颧骨复合体骨折。
主要是进行体格检查，检查可见下颌运动异常，呈开口状态而不能闭合，下颌前伸，额部下移，面形相应变长，触诊时耳屏前可扪到凹陷区，单侧前脱位时，下颌微向前伸，颏部中线偏向健侧。必要时做X线检查。
1.X线检查
2.电生理检查
神经电反应及肌电图均为阴性则说明神经传导已中断，但还不能确定是解剖性断离还是生理性阻滞。随着时间的推移，通过多次反复测试常能作出准确的判断。
1.神经影像学检查
副神经损伤疑由颅底肿瘤或脑干病变等引起时，CT及MRI等影像学检查有助于原发疾病的诊断。
2.肌电图检查
显示斜方肌和胸锁乳突肌插入电位明显延长或无诱发电反应，副神经损伤的诊断即可成立。
1.X线检查
包括对头颅，头颈部，颈椎X线片和颈静脉孔区域的断层X线片。
2.X线造影
（1）脊髓碘油造影
疑为颅颈交界区肿瘤时，可采用经腰椎穿刺注入碘苯酯行脊髓碘油造影对诊断有很大帮助，可显示枕骨大孔区边界清楚的充盈缺损区。
（2）舌下神经瘤血管造影
示桥小脑角及颈静脉孔处肿块，横窦，乙状窦被压迫。
（3）颈动脉和（或）椎动脉造影
颈静脉球瘤在动脉早期像中，可见肿瘤异常染色及供血动脉，瘤体较大时尚可了解患侧颈静脉的受阻与受压情况，颈静脉孔区肿瘤椎动脉造影多显示小脑前下动脉上抬和小脑后下动脉向后下移位，在肿瘤部位还可见到浅淡的肿瘤染色，这样既可与一些缺乏血管影的上皮样肿瘤或蛛网膜囊肿相区别，又可与肿瘤染色较深的脑膜瘤和颈静脉球瘤相鉴别。
3. CT和MRI检查
颅颈交界区肿瘤行CT扫描尤其是MRI检查，可确诊枕骨大孔区及上颈段脊髓内，外肿瘤，且可清楚显示肿瘤与延髓，颈髓及与椎动脉，小脑后下动脉的毗邻关系，舌下神经瘤CT扫描示桥小脑角占位，影像增强。
1.颅底X线平片
有时可以显示颈静脉孔的扩大及颅底骨质破坏，但对颅底线状骨折多不易显示。
2.MRI检查
可清楚地显示颅后窝、颈静脉孔内外及枕骨大孔区占位性病变及先天畸形，也是目前对脑干及高颈髓病变最理想的检查方法。轴位、冠状位、矢状位及增强扫描的结合，可明确病变的部位、起源、大小、与周围结构的关系及脑干受压情况，且还可对大多数病变作出定性诊断，但MRI对颅底骨质改变的显示不如CT。
3.CT检查
颅后窝及颅底CT薄层扫描，也可清楚地显示该部位占位性病变，特别是颅底骨窗位及三维重建技术，可以清楚地显示颅底骨质的改变，对颅底线状骨折也多可清楚地显示。
脑积液常规、生化检测,在脑炎时可有白细胞计数升高。颈静脉孔区肿瘤时CSF生化检测无明显临床意义。
1.颅底X线摄片
对外伤所致颅底骨折可进行诊断，螺旋CT颅底骨质成像对诊断更有意义。
2.头颅CT及磁共振检查
可帮助诊断颅底肿瘤、脑干肿瘤及血管病变、脑炎等。
3.脑干诱发电位检查
对颅后窝病变累及脑干或脑干病变的诊断亦有价值。
可做头颅CT检查，了解外伤情况，是否有异物。
1.实验室检查
腰椎穿刺，脑脊液压力正常或轻度增高，多呈血性。
2.其他辅助检查
（1）颅骨X线平片
颅骨骨折发生率高，亦可根据骨折的部位，结合受伤机制推测脑干损伤的情况。
（2）颅脑CT、MRI扫描
原发性脑干损伤表现为脑干肿大，有点片状密度增高区，脚间池、桥池，四叠体池及第四脑室受压或闭塞。继发性脑疝的脑干损伤除显示继发性病变的征象外，还可见脑干受压扭曲向对侧移位，MRI可显示脑干内小出血灶与挫裂伤，由于不受骨性伪影影响，显示较CT清楚。
（3）颅内压监测
有助于鉴别原发性或继发性脑干损伤，继发者可有颅内压明显升高，原发者升高不明显。
（4）脑干听觉诱发电位（BAEP）
为脑干听觉通路上的电生理活动，经大脑皮质传导至头皮的远场电位。它所反映的电生理活动一般不受其他外在病变的干扰，可以较准确地反映脑干损伤的平面及程度。
1.X线检查
（1）寰齿前间隙（ADl）
5～10mm有横韧带断裂和部分辅助韧带断裂，10～12mm则表明全部韧带断裂。
（2）寰枢椎管储备间隙（SAC）
14mm以下时，发生脊髓受压症状，15～17mm者有脊髓受压之可能，18mm以上者不产生脊髓受压症状。
（3）寰枢椎不稳定指数（Ⅱ）
大于30％有脊髓压迫症状，大于40％时有手术指征。
2.CT检查
可清楚观察寰枢椎结构变化及脊髓受压程度。
3.MRI检查
可更清楚地观察脊髓受压形态、位置、程度、范围及脊髓信号异常与否。
1.X线摄片
可显示颈椎骨折脱位、关节绞锁、异物及骨折片压迫和椎间隙狭窄等情况。有助于判断脊髓损伤的性质和程度。但要特别谨慎勿使颈椎扭动，致脊髓损伤加重。X线片正常亦不能完全排除颈髓损伤。
2.CT扫描
对骨结构的显示比MRI更清晰，不仅可发现骨折、脱位，并可显示椎管腔变形和脊髓受压现象。
3.MRI检查
对脊髓和椎间盘的显示优于CT检查，矢状面能直接观察到脊髓损伤的范围和程度以及有无椎管内血肿等。特别是慢性脊髓损伤，明显优于CT扫描。
4.腰椎穿刺及脑脊液动力学试验
有时腰穿可发现血性脑脊液。
5.压颈试验
受伤后截瘫逐渐出现或加重者，如情况允许，应尽早做腰穿和压颈试验，可获取蛛网膜下腔梗阻的依据。
6.脊髓腔碘水造影
可了解蛛网膜下腔梗阻或变形情况，如结合CT扫描则更具诊断价值。
1.神经电生理检查
肌电图（EMG）及神经传导速度（NCV）对有无神经损伤及损伤的程度有重要参考价值，一般在伤后3周进行检查，感觉神经动作电位（SNAP）和体感诱发电位（SEP）有助于节前节后损伤的鉴别，节前损伤时SNAP正常（其原因在于后根感觉神经细胞体位于脊髓外部，而损伤恰好发生在其近侧即节前，感觉神经无瓦勒变性，可诱发SNAP），SEP消失；节后损伤时，SNAP和SEP均消失。
2.影像学检查
臂丛根性撕脱伤时，脊髓造影加计算机断层扫描（CTM）可显示造影剂外渗到周围组织间隙中，硬脊膜囊撕裂，脊膜膨出，脊髓移位等，一般来说，脊膜膨出多数意味着神经根的撕裂，或者虽然神经根有部分连续性存在，但内部损伤已很严重，并已延续到很近的平面，常提示有足够大的力量造成蛛网膜的撕裂，同样，磁共振成像（MRI）除能显示神经根的撕裂以外，还能同时显示合并存在的脊膜膨出，脑脊液外漏，脊髓出血，水肿等，血肿在T1WI和T2WI上均为高信号，脑脊液及水肿在T2WI上呈高信号，而在T1WI呈低信号，MRI水成像技术对显示蛛网膜下隙及脑脊液的外漏更为清楚，此时水（脑脊液）呈高信号，而其他组织结构均为低信号。
X线表现多为横断形，可有两处以上骨折线，并可发生移位。侧位片显示更佳。
1.胸腹腔穿刺
如果患者血气胸和腹膜刺激征同时存在，则应该及早进行胸腹腔穿刺，胸腹腔穿刺是一种简便又可靠的诊断方法。
2.X线检查
是诊断气胸的重要方法，肺内病变情况以及有无胸膜粘连、胸腔积液和纵隔移位等。纵隔旁出现透光带提示有纵隔气肿。气胸线以外透亮度增高，无肺纹理。有时气胸线不够明显，可嘱病人呼气，肺脏体积缩小，密度增高，与外带积气透光带形成对比，有利于发现气胸。大量气胸时，肺脏向肺门回缩，外缘呈弧形或分叶状。
3.CT检查
胸部钝性创伤中血胸与气胸同时存在，基本由于胸部受挤压及肋骨骨折所引起相应部位肺挫伤及肺破裂所致。横贯一侧或双侧胸腔的气液平面为其特征表现。
4.B超检查
在胸部钝性损伤中比X线更加敏感，在B超下可以看到胸膜的“滑动”，也可以发现有无胸腔积液。
1.胸腹腔穿刺
如果患者血气胸和腹膜刺激征同时存在，则应该及早进行胸腹腔穿刺，胸腹腔穿刺是一种简便又可靠的诊断方法。
2.X线检查
是诊断气胸的重要方法，肺内病变情况以及有无胸膜粘连、胸腔积液和纵隔移位等。纵隔旁出现透光带提示有纵隔气肿。气胸线以外透亮度增高，无肺纹可见。大量气胸时，肺脏向肺门回缩，外缘呈弧形或分叶状。
3.CT检查
胸部钝性创伤中血胸与气胸同时存在，基本由于胸部受挤压及肋骨骨折所引起相应部位肺挫伤及肺破裂所致。横贯一侧或双侧胸腔的气液平面为其特征表现。
1.X线
小量血胸，X线检查可见肋膈角变浅，在膈肌顶平面以下；中量血胸X线检查可见积血上缘达肩胛角平面或膈顶上5厘米；大量血胸X线检查可见胸腔积液超过肺门平面甚至全血胸。
2.B超
B超检查可发现胸腔积液并对积液多少进行判断。
3.胸部CT
可明确有无胸腔积液积气，有无其他损伤，对复合性损伤尤其有帮助。
4.穿刺抽出血液可明确诊断。
1.X线检查
（1）胸部透视或平片
X线透视或平片检查是创伤性膈疝最可靠、最普遍的诊断方法。一些裂口较小并被肝脏、大网膜堵塞或疝入脏器极少者，早期的胸片可能正常或基本正常，但随着病情进展，75%的病人可有异常改变。其常见的异常X线改变有：①左侧膈肌升高；②膈肌水平之上出现异常阴影，如胸腔内出现胃肠道阴影、胃泡、肠道气液平面或致密阴影；③心脏、纵隔影像向健侧移位；④肺萎陷、盘状肺不张；⑤患侧胸内出现液平面；⑥部分病人可有肋骨骨折征象。
（2）消化道造影
急性期病人，如疑有创伤性膈疝、无禁忌时，可从鼻腔插入胃管，X线透视下见胃管在膈肌正常平面以上并呈盘旋状，或经胃管注入60～90ml泛影葡胺显示胃在胸腔内，即可确定诊断。
如病人病情稳定或在间歇期，可行上消化道钡餐或钡灌肠检查，尤其疝入胸腔之胃、小肠、结肠发生嵌顿者，多能获得准确诊断。
（3）人工气腹造影
多用于诊断右半膈肌破裂或膈疝。施行气腹后，嘱患者站立位摄胸片，如有膈肌破裂或创伤性膈疝时，则腹腔内气体可进入胸腔。
（4）CT扫描
其CT征象有：①膈肌的连续性中断；②腹腔内脏疝入胸腔。如疝入胸腔的肠袢及其领式征，右侧膈疝可见肝脏的上1/3与胸后壁紧贴，而左侧可显示胃、肠道与左胸后壁紧临。仰卧位CT扫描时，可见疝入胸腔的腹腔内脏因失去破裂的膈肌支托而坠落，与后胸壁相贴。
2.B超检查
超声图像可显示膈肌的连续性中断，并能探明疝入胸腔的肝脏、脾脏等脏器。
3.胸腔镜检查
X线检查未确诊者，可采用胸腔镜检查。
4.放射性金与锝行肝扫描
对诊断右侧创伤性膈疝、肝脏疝入可有帮助。
怀疑有脏器损伤或深部血肿时，可行影像学检查，根据病情选用B超、X线摄片或CT扫描等。
1.X线平片
拍摄正位及侧位X线片，疑及骶髂关节受累者应加拍斜位片。除观察骨折线外，还需以此进行分型及决定治疗。因该处肠内容物较多，拍片前应常规清洁灌肠。
2.CT及MRI检查
CT检查较X线平片更为清晰，尤其对判定骨折线及其移位方向较为理想；而对周围软组织的观察，则以MRI检查为清晰。
CT扫描检查及骨折分类：
1.后壁骨折
在CT扫描时，髋臼臼顶层面可显示负重区后上缘的粉碎骨折，臼中部层面可显示臼后缘骨折合并缺损。臼中部层面可显示臼后缘骨折合并缺损。后柱骨折时，CT臼顶层面显示骨折线呈冠状方向，在臼中部和坐骨结节层面则分别显示方形区和坐骨结节有骨折，而CT其他层面无骨折。
2.前壁骨折
臼中部层面可显示髋臼前缘骨折，其他层面无骨折。
3.前柱骨折
CT相关层面可分别显示髂前上棘、方形区和耻骨支骨折，与的前壁骨折比较，前柱骨折的骨折线起点更高，走行方向更靠近髋臼中心。
4.横形骨折
在CT扫描层面上，髋臼顶稍下层面可显示骨折，在髂前上棘至臼顶及臼窝以下平面均无骨折表现，但通常横形骨折多伴有髋臼下部及股骨头向内移位。
5.双柱骨折
CT臼顶层面显示冠状面骨折，臼中部层面面示方形区骨折，在耻骨、坐骨结节和髂嵴层面分别显示耻骨支、坐骨结节和髂骨骨折。
6.横形伴后壁骨折
CT臼顶层面显示骨折线呈矢状，臼中部层面内侧方形区无骨折，此为特征性横形骨折表现，矢状骨折是由于远、近骨折段发生前后移位所致。合并后壁骨折者尚显示后壁骨折的CT表现。
7.T形骨折
CT除有臼顶层面矢状骨折的横形骨折外，尚有方形区和坐骨支骨折的表现。后柱伴后壁骨折：CT在臼顶区可见冠状面骨折和后外侧缘骨折，后者提示骨折累及负重区，在臼中部层面可见臼后缘和方形区骨折，在坐骨结节层面可见坐骨结节骨折，其他层面无骨折。
三维CT重建技术已经广泛应用于骨盆骨折的诊断及分型，可以直观的观察骨折移位及部位等诸多X线不能显示的信息，优点突出，对指导治疗具有重要意义。
对于大多数骨盆骨折来说，通过正位X线片就可以判断骨折的损伤机制，决定最初的急救方案，其他的影像学检查则有助于骨折分类及指导最终的治疗方式。
1.X线检查
（1）骨盆正位片
常规、必须的基本检查，90％的骨盆骨折可经正位片检查发现；
（2）骨盆入口位片
拍摄时球管向头端倾斜40°，可以更好地观察骶骨翼骨折、骶髂关节脱位、骨盆前后及旋转移位、耻骨支骨折、耻骨联合分离等
（3）骨盆出口位片
拍摄时球管向尾端倾斜40°，可以观察骶骨、骶孔是否有骨折，骨盆是否有垂直移位
2.CT检查
CT是对于骨盆骨折最准确的检查方法。一旦患者的病情平稳，应尽早行CT检查。对于骨盆后方的损伤尤其是骶骨骨折及骶髂关节损伤，CT检查更为准确，伴有髋臼骨折时也应行CT检查，CT三维重建可以更真实的显示骨盆的解剖结构及骨折之间的位置关系，形成清晰逼真的三维立体图像，对于判断骨盆骨折的类型和决定治疗方案均有较高价值。CT还可以同时显示腹膜后及腹腔内出血的情况。
3.血管造影
用于诊断和治疗大血管出血，可以通过造影发现破裂的大血管并通过栓塞血管来控制出血。
1.实验室检查
轻度肝创伤早期无明显变化。由于失血迅速，血液浓缩，许多患者并不出现血红蛋白的变化，但肝创伤患者的白细胞计数可升高。
2.辅助检查
（1）腹腔穿刺对诊断腹腔内脏器破裂，尤其是对实质性器官裂伤的价值很大。一般抽得不凝固血液可认为有内脏损伤。但出血量少时可能有假阴性结果，故一次穿刺阴性不能除外内脏损伤。必要时在不同部位、不同时间作多次穿刺，或作腹腔诊断性灌洗以帮助诊断。
（2）定时测定红细胞、血红蛋白和红细胞压积观察其动态变化，如有进行性贫血表现，提示有内出血。
（3）B型超声检查不仅能发现腹腔内积血，而且对肝包膜下血肿和肝内血肿的诊断也有帮助，临床上较常用。
（4）X线检查如有肝包膜下血肿或肝内血肿时，X线摄片或透视可见肝脏阴影扩大和膈肌抬高。如同时发现有膈下游离气体，则提示合并空腔脏器损伤。
（5）肝放射性核素扫描诊断尚不明确的闭合性损伤，疑有肝包膜下或肝内血肿者，伤情不很紧急，患者情况允许时可作同位素肝扫描。有血肿者肝内表现有放射性缺损区。
（6）肝动脉造影对一些诊断确实困难的闭合性损伤，如怀疑肝内血肿，伤情不很紧急者可选用此法。可见肝内动脉分支动脉瘤形成或造影剂外溢等有诊断意义的征象。不能作为常规检查。
1.腹腔穿刺检查
抽出血性液体、混浊液体或胆汁样液体。
2.手术探查
在刀刺伤及枪弹伤时因腹腔已与外界相通，多数需要急诊剖腹探查，胃损伤诊断的确定通过手术探查证实。
3.X线、B超、CT
胃壁穿透伤时腹部立位X线平片可见膈下游离气体；腹部B超对腹腔内出血诊断更准确，可发现腹腔积液；CT对游离气体判断更清晰。
4.泛影葡胺造影
若已考虑有胃穿孔，且在留置胃管后吸出鲜血时，可经胃管注入泛影葡胺造影，有造影剂溢出到腹腔可证实。
5.胃镜检查
对于无合并有严重外伤，不必急诊手术处理时，采用胃镜检查。对于诊断胃腔自内向外穿孔可明确诊断，且可在胃镜下采取紧急止血等措施。
1.实验室检查
（1）血液检查
白细胞计数增加、血细胞比容上升、血容量减少。
（2）腹腔穿刺液检查
肉眼见有肠内容物，镜检白细胞超过5×10<sup>9</sup>/L即可作出诊断。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
立位或侧卧位腹部X线透视或摄片出现膈下游离气体或侧腹部游离气体是诊断小肠闭合性损伤合并穿孔的有力依据。
（2）腹腔穿刺
腹腔穿刺术对小肠破裂的确诊率达70%～90%。若抽出混浊脓性液体和肠内容物，可考虑小肠破裂的可能，应进一步镜检明确诊断。
（3）超声检查
B超检查显示血肿部位之肠管壁增厚及液性暗区，周围显示强光团反射伴不稳定性声影。
（4）CT检查
分辨率高于超声，定位准确，可重复进行，利于排除实质性脏器损伤和内出血的诊断，CT检查可以明确血肿的位置及大小。
（5）选择性动脉造影
应用血管造影对合并有肠系膜血管破裂的小肠损伤有一定作用。
1.腹腔穿刺和灌洗
是一种可靠的辅助诊断方法，倘若抽得肠液、胆汁样液体、血液表明有脏器伤，但非十二指肠损伤的特征，由于十二指肠部分为腹膜间位器官,后壁损伤可以腹穿阴性。
2.X线检查
腹部X线平片如发现右膈下或右肾周围有空气积聚、腰大肌阴影消失或模糊、脊柱侧凸，则有助于诊断。口服水溶性造影剂后拍片，如见造影剂外渗就可确诊。
1．实验室检查
血常规检查可有血细胞比容降低，血红蛋白、红细胞数下降，白细胞及中性粒细胞计数升高。
2．辅助检查
X线腹部平片可以发现膈下游离气体或肠梗阻表现。
3．诊断性腹腔灌洗术
灌洗液中可见血性液体或粪便等肠内容物。
4．剖腹探查
有不少的腹腔内脏器损伤在术前只能定性诊断，定位诊断需剖腹探查。结肠损伤亦如此，不要满足于找到一处损伤就结束探查，应系统全面地仔细探查。当发现仅有肠壁挫伤或系膜血肿的损伤时应判断有无肠壁血运障碍、坏死的可能，不要遗漏肝曲、脾曲等隐蔽固定部位的探查，升、降结肠腹膜后位的穿刺损伤，应检查伤道，并通过探查腹膜后有无血肿来判断，并不要求将结肠全部游离。
外部暴力引起的输尿管损伤90%表现为镜下血尿，其他原因引起的输尿管损伤行尿液检查及其他检查对诊断的帮助很小，除非双侧输尿管梗阻，否则，血肌酐水平是正常的。
1.静脉尿路造影
95%以上的输尿管损伤都能通过静脉尿路造影确诊，50%可定位输尿管损伤部位的水平，可表现为输尿管完全梗阻；输尿管扭曲或成角；输尿管断裂、穿孔，而表现为造影剂外渗，病变上方肾盂输尿管扩张。
2.逆行输尿管插管和肾盂输尿管造影
当静脉肾盂造影不能明确诊断或有疑问时，应配合逆行输尿管插管和肾盂输尿管造影以明确诊断。
3.超声检查
可发现积水和尿外渗，是术后早期排除输尿管损伤的较好检查手段。
4.CT检查
由于损伤部位和性质的不同，CT表现不同，盆腔手术造成的输尿管破裂往往有造影剂外漏，CT扫描到高密度的腹水。
5.靛胭脂静脉注射试验
手术中怀疑输尿管有损伤时，由静脉注射靛胭脂，蓝色尿液就会从输尿管裂口流出。术中或术后作膀胱镜检查，并做靛胭脂静脉注射时，如伤侧输尿管口无蓝色尿液喷出，输尿管插管至损伤部位受阻，多表示输尿管梗阻。
6.美蓝试验
通过导尿管注入美蓝溶液，可鉴别输尿管瘘与膀胱瘘，若膀胱或阴道伤口流出的液体仍澄清，可排除膀胱瘘。
7.排泄性尿路造影和电脑断层扫描
均可显示输尿管损伤处的尿外渗，尿漏或梗阻，逆行肾盂造影可显示梗阻或造影剂外渗。
8.放射性核素肾显像
可显示结扎侧上尿路梗阻。
（一）一般检查
1.腹部疼痛较重，且呈持续性疼痛，进行性加重的趋势，同时伴有恶心、呕吐等消化道症状者；
2.早期出现明显的失血性休克性表现者；
3.有明显的腹膜刺激征（腹部压痛、肌紧张和反跳痛）者；
4.腹腔积有气体，肝浊音界缩小或消失者；
5.腹部明显胀气，肠蠕动减弱或消失者；
6.腹部出现移动性浊音者；
7.有便血、呕血或尿血者；直肠指检发现前壁有压痛或波动感，或指套染血者。
（二）辅助检查
1.实验室检查
腹内有实质性脏器破裂而出血时，红细胞、血红蛋白、血细胞比容等数值明显下降，白细胞计数可略有增高。空腔脏器破裂时，白细胞计数明显上升。胰腺损伤、胃或十二指肠损伤时，血、尿淀粉酶值多有升高。尿常规检查发现血尿、提示有泌尿器官的损伤。
2.B型超声检查
B超检查在腹部损伤的诊断中倍受重视。可发现直径1～2cm的实质内血肿，并可发现脏器包膜连续性中断和实质破裂等情况。超声检查对腹腔积液的发现率很高。并可根据B超检查估计出腹腔积液的量，即每lcm液平段，腹腔积液约有500ml。由于气体对超声的反射强烈，其在声像图上表现为亮区。因此，B超检查也可发现腹腔内的积气，有助于空腔脏器破裂或穿孔的诊断。
3.X线检查
有选择的X线检查对腹部损伤的诊断是有价值的。常用的有胸片、平卧位及左侧卧位腹部平片。立位腹部平片虽然更有意义，但不适用于重伤员。根据需要拍骨盆正、侧位片。
4.CT检查
CT对软组织和实质性器官的分辨力较高。CT能清晰地显示肝、脾、肾的包膜是否完整、大小及形态结构是否正常，对实质性脏器损伤的诊断有价值。
5.诊断性腹腔穿刺术和腹腔灌洗术
抽到液体后观察其性状，推断受损器官种类；必要时行显微镜和涂片检查。禁忌：严重腹内胀气、大月份妊娠、腹腔内广泛粘连和躁动不能合作者。
本病的辅助检查方法主要是影像学检查，锁骨骨折常发生在中段。多为横断或斜行骨折，内侧断端因受胸锁乳突肌的牵拉常向上后移位，外侧端受上肢的重力作用向内、下移位，形成凸面向上的成角、错位缩短畸形。
1.X线检查
疑有锁骨骨折时需摄X线像确定诊断。一般中1/3锁骨骨折拍摄前后位及向头倾斜45°斜位像。拍摄范围应包括锁骨全长，肱骨上1/3、肩胛带及上肺野，必要时需另拍摄胸片。前后位像可显示锁骨骨折的上下移位，45°斜位像可观察骨折的前后移位。
婴幼儿的锁骨无移位骨折或青枝骨折有时在原始X线像上难以明确诊断，可于伤后5～10天再复查拍片，常可呈现有骨痂形成。
外1/3锁骨骨折中，一般可由前后位及向头倾斜40°位X线像做出诊断。锁骨外端关节面骨折，常规X线像有时难以做出诊断，常需摄断层X线像或行CT检查。
锁骨内1/3前后位X线像与纵隔及椎体相重叠，不易显示出骨折。拍摄向头倾斜40°～45°X线像，有助于发现骨折线。在检查时，不能满足于X线正位片未见骨折而诊断为软组织损伤，需仔细检查是否有锁骨内端或对局部骨折征象，以便给予正确的诊断。
2.CT检查
CT检查多用于复杂的桡骨骨折，如波及关节面及肩峰的骨折。尤其对关节面的骨折优于X线检查。
肩部X线检查可确诊。
X线检查能确定诊断。
在检查上，主要有以下几个方面：
xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
1.查体可发现异常活动，骨摩擦感。
2.X线摄片可确定骨折的类型、移位方向。
3.对怀疑有神经损伤的患者，注意神经探查。
肱骨外科颈骨折诊断容易。根据肩部正位X线片可显示外展骨折或内收骨折类型。还必须有侧位片（穿胸位）了解肱骨头有无旋转、嵌插、前后重叠移位畸形，以便明确有无骨折端向前成角。可分为内收或外展型、伸展型和屈曲型等三个类型。
本病的辅助检查方法主要是X线检查：对患者使用X线检查时，除正、侧位X线摄片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位相，尚应酌情行体层片或CT检查。
X线摄片显示肱骨小头的骨折线多超过骨化中心的1/2，或不通过骨化中心，而通过肱骨小头与滑车间沟的软骨在干骺端处有一骨折线。骨折块可向外侧移位。骨折脱位型X线片，正位片显示骨折块连同尺桡骨可向桡侧或尺侧移位，侧位片显示可向后侧移位，偶可见向前移位者。肱骨外髁骨折在X线片上表现多种多样，在同一骨折类型中表现也常不一样。
xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
除肘关节正、侧位X线片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位像，尚应酌情行体层片或CT检查。
肘部正侧位X线片，可以明确诊断，并显示骨折类型和移位程度。CT三维重建可以更直观地显示骨折部位及以移位情况。
本病的诊断除了详细询问外伤病史、临床表现及一些体格检查外，对临床疑诊病人应加拍对侧肘关节X线片，有时患侧可见肘部“脂肪垫征”阳性，对于骨化中心出现以前，伤后肘关节内侧明显肿胀者应高度警惕，并仔细检查压痛范围及内髁部有无异常活动，必要时可做手术探查，以明确诊断。但需注意，在肱骨内上髁骨骺骨化中心出现之前发生的肱骨内髁骨折诊断则较困难。因为骨骺尚未骨化，其软骨于X线片上不显影，通过软骨部分的骨折线也不能直接显示，此类损伤于X线片上不显示任何阳性体征（既无骨折又无脱位影像）。因此，临床上必须详细检查以防漏、误诊发生。对于诊断确有困难的病例可拍健侧相同位置的X线片加以鉴别，必要时可行CT或MRI检查以明确诊断。
xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
正位X线片可显示骨折线方向，骨折块大小和移位的程度；侧位X线片能提示骨折块向前、后方向移位状况。在X线诊断时必须注意，小儿肱骨内髁骨化中心未出现之前，在该部骨折应根据其他解剖标记加以判断，如肱骨小头肱骨内上髁及桡骨小头骨化中心的位置变化加以鉴别，必要时以相同条件拍摄对侧肘关节正侧位X线片，以便对比观察。
肩关节后脱位时常规肩关节前后位X线摄片报告常为阴性。由于肩峰下型后脱位最为常见，且肩前后位X线摄片时肱骨头与关节盂及肩峰的大体位 置关系仍存在，故摄片报告常为阴性。但仔细阅片仍可发现以下异常特征：①由于肱骨头处于强迫内旋位，即使前臂处于中立位，仍可发现肱骨颈“变短”或“消 失”，大、小结节影像重叠；②肱骨头内缘与肩胛盂前缘的间隙增宽，通常认为其间隙大于6mm，即可诊断为异常；③正常肱骨头与肩胛盂的椭圆形重叠影消 失；④肱骨头与肩胛盂的关系不对称，表现为偏高或偏低，且与盂前缘不平行。
高度怀疑肩关节后脱位时应加摄腋位片或穿胸侧位片，则可发现肱骨头脱出位于肩胛盂后侧。必要时作双肩CT扫描，即可清楚显示出肱骨头关节面朝后，且脱出关节盂后缘；有时可发现肱骨头凹陷性骨折并与关节盂后缘形成卡压而影响复位，或关节盂后缘的骨折。
X线检查，可明显显示锁骨外端向上移位，肩锁关节半脱位，其向上移位轻及肿胀不明显，诊断较困难，有时需同时向下牵引两上肢摄两侧肩锁关节X线片，或使患者站位两手提重物拍摄两肩锁关节正位X线片对比检查，方可明确诊断。
X线摄片检查，最好拍摄斜位或侧位X线片，结合外伤史诊断。胸部正位X线片常漏诊。如遇此种情况应常规作CT平扫，同时可了解有无并发症。
1.X线检查
肱动脉损伤通常是由于肱骨骨折所致，肱骨外科颈骨折诊断容易。还必须有侧位片（穿胸位）了解肱骨头有无旋转、嵌插、前后重迭移位畸形，以便明确有无骨折端向前成角。由于肱骨骨折很容易并发血管神经的损伤，同时还需注意骨筋膜室综合征，对于损伤后有明显的患肢肿胀者还可行X线片的检查。
2.血压及血常规
明确是否有进行性的失血。
肘关节正侧位X线片和三维CT能够显示骨折及分型。
本病主要依据X线平片确诊及分型。
除外伤史及临床症状外，主要依据X线平片确诊及分型。分析影像学所见，一般分为以下四型。
1.无移位型
指桡骨颈部的裂缝及青枝骨折，此型稳定，一般勿需复位。多见于儿童。
2.嵌顿型
多系桡骨颈骨折时远侧断端嵌入其中，此型亦较稳定。
3.歪戴帽型
即桡骨颈骨折后，桡骨头部骨折块偏斜向一侧，犹如人戴法兰西帽姿势。
4.粉碎型
指桡骨、颈及（或）头部骨折呈三块以上碎裂者。
1.无相关实验室检查。
2.拍摄包括肘关节腕关节的前臂正侧位X片。
X线检查，拍摄时包括肘关节、腕关节的前臂正位、侧位X线片。
主要是X线检查，X片可清楚显示骨折及其类型。伸直型者桡骨骨折远端向背桡侧移位，关节面掌侧及尺侧倾斜角度变小、消失、甚至反向倾斜。桡骨远骨折端与近侧相嵌插，有的合并尺骨茎突骨折及下尺桡关节分离。屈曲型骨折桡骨远端向掌侧移位。对轻微外力致伤的老年患者，应作骨密度检查，以了解骨折疏松情况。
X线检查可清楚显示骨折及其类型。伸直型者桡骨骨折远端向背桡侧移位，关节面掌侧及尺侧倾斜角度变小、消失，甚至反向倾斜。桡骨远骨折端与近侧相嵌插，有的合并尺骨茎突骨折及下尺桡关节分离。屈曲型骨折桡骨远端向掌侧移位。对轻微外力致伤的老年患者应做骨密度检查，以了解骨质疏松情况。在一般情况下应摄双侧腕关节片，以便于进行对比。
常规X线检查可获得初步的诊断，CT及三维重建可获得准确的骨折脱位信息。
X线检查，即能显骨折及类型。
X线检查作为骨折的分类和治疗上的参考。有些无移位的骨折在伤后立即拍摄的X线片上可以看不见骨折线，可行CT、磁共振检查，或者等2～3周后，因骨折处部分骨质发生吸收现象，骨折线才清楚地显示出来。因此，凡在临床上怀疑股骨颈骨折的，虽X线片上暂时未见骨折线，仍应按嵌插骨折处理，2～3周后再拍片复查。另一种易漏诊的情况是多发损伤，常发生于青年人，由于股骨干骨折等一些明显损伤掩盖了股骨颈骨折，因此对于这种病人一定要注意髋部检查。
本病的辅助检查方法主要是影像学检查，包括X线检查、CT检查及MRI。
1.X线检查
常规X线检查可以发现骨折，但在一些特殊的骨折类型中，如不完全性骨折、疲劳性骨折，由于骨折无移位，仅有不规则裂隙，X线片上不能显示，另外X线片上股骨大、小转子,转子间线、嵴及软组织影重叠，骨折极易漏诊。
2.CT检查
CT明显降低了股骨颈基底或转子及粗隆间裂隙骨折的漏诊率，能显示骨皮质连续性及骨断层层面内部结构，但由于股骨颈基底或转子及粗隆间骨不规则，滋养血管影干扰，漏扫层面等因素，也给诊断造成一定的困难。
3.磁共振（MRI）检查
MRI扫描敏感性高，明显优于X线及CT。股骨颈基底或转子及粗隆间裂隙骨折中不完全性骨折、疲劳性骨折等无法为X线显示的骨折类型，MRI检查具有明显优越性。X线不能显示的轻微骨折，MRI显示的是骨髓变化。但要注意轻微损伤，局部渗出导致类似骨折信号影。
本病的辅助检查方法主要是X线检查：
xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
对于严重的病例，X线检查早期可发现骨折的损伤情况；而轻度的骨折，或特殊类型的骨折（如应力型骨折），X线检查可有以下表现：
早期X线无异常征象，在2～4周之后可见骨膜反应和/或骨痂生成，呈平行状或丘状，增生骨膜和/或骨痂与骨皮质间可见平行状的低密度间隙，少数在增生骨膜和/或骨痂的中间平面最隆起处可见横行致密带和/或横行的锯齿状骨折线，随着时间的推移，增生骨膜完全演变成骨痂，密度逐渐增高，与皮质间低密度间隙消失，上下两端与骨皮质相移行，至完全修复时密度等同于骨皮质，X线表现为局限骨皮质增厚。
本病如并发急性骨折，在骨折处的近段边缘可见增生骨膜和/或骨痂亦随之发生断裂，结合病史、症状等可与陈旧性骨折别。
行X线片检查。
1.X线检查
X线平片是诊断髋部脱位、骨折的最基本方法，大部分的髋关节脱位X线片都能正确显示。
2.CT检查
对大多数的髋关节脱位均能做出正确的诊断，较X线片其优势在于能清楚的显示脱位的方向与程度，更重要的是它能清晰准确地显示髋关节内是否有碎骨片的存在。
CT的三维重建最大的优点：在于立体地显示了关节的表面，图像逼真，并且可以任意角度旋转图像而获得最佳暴露部位。
1.B超
可大致了解股动脉损伤情况、有无继发血栓、假性动脉瘤及有无动静脉瘘；
2.X线
可明确有无股骨骨折；
3.CTA或动脉造影
明确股动脉损伤部位及指导手术治疗。
影像学表现：髌骨内可见横断或星形的X线透亮的骨折线，由于股四头肌腱和髌腱的牵扯，骨折块分离多较明显，骨折上段向上移位，而下段无移位。如股四头肌腱没有完全断裂，骨折移位较少见。
X线片检查有助于骨折和骨折类型的诊断。
疑及血管损伤时，可作下肢血管造影，以明确诊断。有条件的医院可行数字减影血管造影或超声血管诊断仪检查。当小腿外伤性血管断裂或栓塞，用超声血管诊断仪进行检测时，可出现示波器上无动脉搏动曲线出现，呈现一直线，笔描器上也呈现一直线，在流道型多普勒成像法中也不显像。超声血管诊断仪是一种无创伤性检查，临床正在逐步普及应用。
影像学检查：目前临床对胫腓骨骨折的检查仍然以物理检查和普通X线摄片，如发现在胫骨下1/3有长斜型或螺旋型骨折或胫腓骨折有明显移位时，一定要注意腓骨上端有无骨折，为此一定要加拍全长的胫腓骨X线片，否则容易漏诊。
影像学检查：标准的正、侧位X线平片，有助于诊断及鉴别诊断，若需进一步明确韧带损伤情况，可借助于MRI检查；CT扫描则有助于对骨折情况的判定。
1.B超检查
可大致了解动脉损伤情况、有无继发血栓、假性动脉瘤及腘静脉损伤等；
2.X线检查
可明确有无骨折；
3.CTA或动脉造影
明确腘动脉损伤部位及指导手术治疗。
X线平片（包括正、侧位及跟骨轴线位片）一般即可明确诊断，诊断困难者可行CT扫描或MRI检查，尤其是CT扫描在该骨折分型诊断及预后判定上作用较大。本病的辅助检查方法主要是影像学检查。
1.X线检查
除正、侧位X线摄片外，尚应根据伤情拍摄特殊体位相。
2.体层片或CT检查
复杂的骨盆骨折或疑有椎管内骨折者，尚应酌情行体层片或CT检查。
无相关实验室检查。
X线可显示骨折，但行军骨折在二周后方能显示骨折，且有骨膜增生反应。
主要是影像学检查，包括X线射片、CT扫描等。
1.X线检查
凡疑为骨折者应常规进行X线拍片检查，可显示临床上难以发现的不完全性骨折、深部的骨折、关节内骨折和小的撕脱性骨折等，即使临床上已表现为明显骨折者，X线拍片检查也是必需的，可以了解骨折的类型和具体情况，对治疗具有指导意义。
X线摄片应包括正、侧位片，必须包括邻近关节，有时需加摄斜位、切线位或健侧相应部位的X线片。
2.CT检查
对于骨折不明确但又不能排除者、脊柱骨折有可能压迫脊髓神经根者及复杂骨折者均可行CT检查。三维CT重建可以更直观便捷地进行骨折分型，对治疗方案选择帮助很大，目前临床上常用。
3.MRI检查
虽然显示骨折线不如CT检查，但对于脊髓神经根及软组织损伤的显示有独特优点，目前已广泛用于脊柱骨折的检查。
1.动脉多普勒检查
可闻及动脉血流异常，比如声音减弱、消失、收缩期杂音或连续性杂音。
2.彩色超声探查
可以探及血管内的血流方向、速度、血管口径变化，是否连续，有无破裂、狭窄及血栓形成。假性动脉瘤时，声像图在动脉外伤处可见到无回声的肿块，边界清晰，无明确囊回声。
3.血管造影
经动脉穿刺插管造影，可以显示动脉破裂情况，部分断裂时可见造影剂流向血管腔外；而动脉完全断裂时，近心端动脉可能形成血栓显示血流中断，或造影剂流向血管外而远端动脉不显影。动脉瘤内有血栓及血块存在造影可显示不规则影像。
前鼻镜检查，如为金属异物，需行Ｘ线摄片检查，可明确异物的部位及大小，必要时行CT检查。
以压舌板检查口咽或间接喉镜检查可发现异物。异物存留于鼻咽部时间较长者可见鼻腔内有脓涕、黏膜充血或在下甲后部见脓性物。如异物刺入、刺伤咽部组织，可有淤血、血肿等。时间较长时，刺入处的周围组织常有炎性表现。较大的口咽和喉咽异物常在颈外扪到明显的触痛区，若将喉头或气管朝此区推压，则疼痛加重。
1.呼吸道异物的特征性表现
突发呛咳、呼吸困难、发绀、V字手型、痛苦面容等。
2.X线检查
X线透视可见心脏及纵隔向患侧移位，不随呼吸而移动，患侧横膈上升，肋间隙缩小，肺阴影较密实。
3.支气管镜检查。
1.实验室检查
部分病人大便潜血阳性，亦可有轻度贫血。
2.X线检查
金属异物和镶有金属部分的胃异物，X线检查可确定异物的形态、大小、数量及其位置。非金属胃异物X线检查宜采用稀钡或气钡对比造影，可以显示胃异物的轮廓、位置。
3.纤维内镜检查
纤维内镜检查已广泛应用于临床，尤其是X线不能显示的非金属异物，凡有确定的异物吞入史便应常规纤维内镜检查，以免延误诊治时机。
观察冻伤局部皮肤、组织的血运情况，必要时行B超等相关检查血运情况。
1.心电图
心电图对局麻药心血管毒作用的诊断有较大的价值。心电图主更改变有：P-R间期延长，QRS时间增长，窦性心功过缓，部分或完全的房室分离以及室性心律失常，甚至室颤的发生。
2.血药浓度监测
理论上局麻药血药浓度监测对诊断局麻药全身毒性反应具有确诊的意义。但实际工作中，依赖此法进行确诊目前并不可行。
1.血、尿常规，肝、肾功能，血气分析，ECG，胸部X线片。
2.血、尿或胃内容物毒物分析。
1.急性中毒
（1）外周血白细胞总数升高，以后恢复正常；偶有降低者。
（2）血中苯含量、尿酚、尿葡萄糖醛酸可增高。
（3）尿无机硫酸盐占总硫酸盐的了70%以下。
2.慢性中毒
（1）血常规：白细胞、血小板数减少，重者全血细胞减少；并发白血病时出现相应的某系血细胞异常。
（2）骨髓象检查：了解造血损害的情况。在慢性中毒患者，对某系血细胞异常、全血细胞减少症、再生障碍性贫血、骨髓增生异常综合征、白血病的及时诊断与鉴别诊断均有很大帮助。
（3）中性粒细胞碱性磷酸酶活性和中性粒细胞毒性颗粒测定。
血铅：正常上限为2.4μmol/L (50μg/L) ，增高提示新近有铅接触，但不一定与体内铅总量相关。尿铅正常值上限为0.39μmol/L (0.08mg/L)，增高的意义与血铅相同，因易为环境因素污染，并受尿量和肾功能影响，波动较大。血ZPP [正常上限为0.9~1.79μmol/L (4.0~8.0μg/Hb)]、FEP [正常值上限为0.72~1.78μmol/L (40~100μg/dl)] 和尿ALA [正常值上限为30.5μmol/L (4mg/L) 或45.8μmol/24h (6mg/24h)] 增加以及尿粪卟啉半定量≥2＋，均说明有铅过量吸收。脱离铅接触，尿粪卟啉在数日后即可转为阴性或弱阳性，ZPP和FEP可持续增高2~3个月，是铅接触较持久和灵敏的指标。中毒患者血中点彩红细胞可增多，常呈低色素性贫血。四乙铅最终代谢为无机铅，亦引起卟啉代谢障碍。无周围神经病临床表现的铅中毒患者存在运动神经传导速度减慢和运动神经远端潜伏期延长。
1.尿汞和血汞测定
在一定程度上反映体内汞的吸收量，但常与汞中毒的临床症状和严重程度无平行关系。
2.慢性汞中毒患者
可有脑电图波幅和节律电活动改变，周围神经传导速度减慢，血中a
2
球蛋白和还原型谷胱甘肽增高，以及血中溶酶体酶、红细胞胆碱酯酶和血清巯基等降低。
3.X线胸片
可见两肺广泛不规则阴影，多则融合成点、片状影，或呈毛玻璃样间质改变。
血清铜、血清铜蓝蛋白及尿酮均明显升高；肝功能异常；脑电图检查出现弥漫性慢波节律等；X线胸片可出现条索状纤维化，部分可出现结节阴影等。
钼靶X线检查、胸部透视、胸腔积液检查、血常规、尿常规，白细胞计数（WBC）检查。X线表现：病情轻时胸片可正常，亦可表现为肺间质改变和（或）肺实质改变。
氧饱和度：可直接反映肺部氧合情况，建议在中毒早期特别是中毒后24小时内应持续监测经皮血氧饱和度，一旦出现下降可立即行肺部影像学检查。
1.轻度中毒
肺纹理增强或边缘模糊，符合支气管炎或支气管周围炎；血气分析：在呼吸空气时，动脉血氧分压可低于预期值10～20mmHg。
2.中度中毒
胸部X线征象：肺纹理增粗，边缘模糊或呈网状阴影或肺野透亮度降低；或有边缘模糊的散在性点片状或斑片状阴影；符合肺炎或间质性肺炎的表现。血气分析：在吸入低浓度氧（<50%）时，能维持动脉血氧分压大于60mmHg。
3.重度中毒
胸部X线征象：两肺野有密度较淡、边缘模糊的斑片状、云絮状阴影，可相互融合成大片状或蝶翼状阴影，符合严重的肺炎或肺泡性肺水肿；血气分析：在吸入高浓度氧（>50%）时，动脉血氧分压低于60mmHg。
通过物理或生物检测手段，估计受照射类型和剂量。
1.创伤后3～5天每天定时血气分析，血常规检查。
2.胸部X线呈典型的“暴风雪”样阴影。
1.中心静脉压（CVP）
正常值为6～12cmH
2
O。测量CVP可以了解血流动力状态。但CVP在休克诊治中并不直接反映血容量或液体需要量，而是反映心脏对回心血量的泵出能力并提示静脉回流量是否不足。此外，CVP对了解右心功能有一定作用，但不能确切反映左心功能。因此判断休克程度必须将血压、脉搏、每小时尿量测定综合考虑。
2.肺动脉嵌压（PAWP）
是采用漂浮导管从颈外静脉或头静脉插入，经锁骨下静脉，上腔静脉至肺动脉，测定肺动脉及毛细血管嵌压。其正常值为6～12mmHg。在呼吸、循环正常情况下，平均肺毛细血管嵌压基本与肺静脉压一致，因此能正确反映肺循环的扩张或充血压力。此外PAWP与左心房平均压有密切关系，前者一般不高于后者 1～2mmHg，左心房平均压又与平均左室舒张压有密切关系；正常时后者高于前者2～6mmHg。因此PAWP比CVP能更准确地反映左心房舒张压的变化和整个循环功能。若PAWP超过20mmHg表示左心功能严重不全；若<6mmHg，表示血容量相对不足，需增加左心充盈，以保证循环功能；若 PAWP在12～18mmHg，提示左心室肌舒张功能正常。
1.尿液检查
早期尿量少，比重在1.020以上,尿钠少于60mmol/L,尿素多于0.333mmol/L。在少尿或无尿期,尿量少或尿闭,尿比重低,固定于1.010左右,尿肌红蛋白阳性,尿中含有蛋白、红细胞或见管型。尿钠多于60mmol/L，尿素少于0.1665mmol/L，尿中尿素氮与血中尿素氮之比小于10：1，尿肌酐与血肌酐之比小于20：1。至多尿期及恢复期一般尿比重仍低，尿常规可渐渐恢复正常。
2.血色素、红细胞计数、红细胞压积
以估计失血、血浆成分丢失、贫血或少尿期水潴留的程度。
3.血小板、出凝血时间
可提示机体凝血、溶纤机理的异常。
4.谷草转氨酶（GOT），肌酸磷酸酶（CPK）
测定肌肉缺血坏死所释放出的酶，可了解肌肉坏死程度及其消长规律。
5.血钾、血镁、血肌红蛋白测定
可了解患者病情的严重程度。
皮损组织病理检查显示肿瘤浅表部分一般与疣相似，表现为角化过度、角化不全和棘层肥厚。角质形成细胞分化良好，呈嗜酸性淡染、胞核小。肿瘤深部由分化良好的鳞状上皮呈宽索状向真皮侵入生长，前端呈球形生长形成特征性的挤压性边界。中央常有充以角蛋白的囊肿，有坏死时形成窦道。细胞异形性及核丝分裂少见。
主要靠组织病理学检查进行诊断和鉴别诊断。
皮损组织病理表现：多发型和单发型毛发上皮瘤病理结构相同。肿瘤位于真皮，可见基底样细胞肿瘤团块、许多毛乳头样结构和角囊肿，周边绕以结缔组织。
主要依靠组织病理检查。组织学上，肿瘤位于真皮内，由边界清楚的结缔组织包囊。可见单个囊状结构，其中充满角质，有时可见毛干。偶尔可见2到3个囊状结构聚集在一起。囊壁为角化的复层扁平上皮，与表皮相连。可见许多束条状增生的上皮组织自囊肿中央向外呈放射状排列，有的形成不成熟的毛囊。增生的上皮组织内尚可见到皮脂及小角质囊肿。
1.甲状腺腺瘤
（1）B超检查
可进一步明确肿物为实性或囊性，边缘是否清楚，肿物多为单发，也可多发，为2～3枚小肿物，同侧腺叶也相应增大，实性为腺瘤。囊性为甲状腺囊肿。
（2）同位素扫描
131
I扫描示甲状腺为温结节，囊腺瘤可为凉结节。甲状腺核素扫描多为温结节，也可以是热结节或冷结节。
（3）颈部X线摄片
若瘤体较大，正侧位片可见气管受压或移位，部分瘤体可见钙化影像。
（4）甲状腺淋巴造影
显示网状结构中有圆形充盈缺损，边缘规则，周围淋巴结显影完整。
2.乳腺纤维腺瘤
（1）X线钼靶摄片
肿块边缘清楚而光滑，肿块显示均匀。
（2）活检
纤维瘤外有包膜，质坚硬，切面呈灰白色，有光亮，肉眼可见许多排列不整齐的裂隙。
1.涎腺造影
X线表现为良性肿瘤的占位性病变。
2.病理检查
基底细胞腺瘤呈圆形或卵圆形，表面光滑，包膜完整，与周围组织界限清晰。肿瘤体积一般不大。肿瘤剖面多呈实性，灰白色，亦有囊性变者，剖面呈大小不等的囊腔，内含稀薄的棕红色黏液样物。
由肿瘤性上皮细胞和少量结缔组织构成。肿瘤细胞密集成团或呈条索状，细胞为圆形、卵圆形或梭形，胞浆少，呈嗜碱性，核圆形、染色深，核仁不明显。有时上皮团块的外周部位呈单层排列，颇似皮肤的基底细胞癌，但核分裂象少见。瘤内缺乏肌上皮细胞，肿瘤实质与间质之间界限清楚，有基底膜相隔。有的病例中上皮团块内可出现大小不等的囊腔，囊腔内充有变性的肿瘤细胞。间质为纤维结缔组织，黏液含量极少。
1.生化检查
血尿便常规、血沉、肝肾功能、HbA1c水平、肿瘤标记物。
2.升糖激素检测
血促肾上腺皮质激素、血F及24小时UFC，IGF-1及生长激素空腹值，甲状腺功能，24小时尿儿茶酚胺；必要时可行相关轴系兴奋试验。密切监测血糖，血糖降低时抽血查静脉血糖、胰岛素、胰岛素原、C肽，可同时查尿酮体。必要时行饥饿试验。
3.筛查循环中抗胰岛素抗体。
4.胰岛素瘤的定位检查
经腹部超声、内镜超声、胰腺灌注CT、奥曲肽显像，必要时进行选择性动脉造影。
5.筛查多发性内分泌腺瘤病。
1.胃泌素测定
诊断胃泌素瘤的最灵敏和具有特异性的检测方法是测定血清胃泌素浓度。胃泌素瘤患者空腹血清胃泌素水平常＞150pg/ml，平均水平接近1000pg/ml。临床上有消化性溃疡症状和高胃酸分泌的患者，空腹血清胃泌素浓度明显增高时（＞1000pg/ml），胃泌素瘤的诊断即可成立。
2.X线钡餐检查
放射影像异常对诊断胃泌素瘤有一定价值，胃皱襞常明显突起且胃内含有大量液体，整个十二指肠和部分空肠的黏膜皱襞变厚增宽，十二指肠扩张，小肠襻彼此分开，小肠腔内存在大量液体，造成钡剂不规则絮状沉淀。上消化道钡餐检查一般不能显示胰腺胃泌素瘤，但常可发现突出于十二指肠壁的肿瘤。
3.激发试验
（1）促胰液素激发试验
是判断胃泌素瘤患者最有价值的刺激试验。静脉注射促胰液素后，超过95%的胃泌素瘤出现阳性反应，本试验的假阳性罕见。
（2）钙剂激发试验
80%的胃泌素瘤患者在输注钙剂后表现胃泌素释放增多，且多数胃泌素瘤患者浓度增加显著（增加量＞400pg/L），最高胃泌素浓度通常在注射初始就达到。钙剂激发试验的敏感度和特异性较促胰液素激发试验差。若胃泌素瘤患者对促胰液素激发试验无阳性反应，一般也不会对钙剂激发试验发生反应。
（3）标准餐刺激试验
标准餐包括1片面包、200ml牛奶、1个煮蛋、50g奶酪（包括20g脂肪，30g蛋白质，25g糖类），摄食前15分钟、0分钟以及摄食后每隔1分钟分别抽血测定胃泌素值，直至摄食后90分钟。上述检查应在开始任何激发试验（如促胰液素激发实验）之前完成。如果高胃泌素血症系由胃酸缺乏或胃酸过少引起，则没有必要做胃泌素瘤的进一步检查。
1.实验室检查
血总胆红素、直接胆红素、碱性磷酸酶和γ-谷胺酰转移酶可显著升高。转氨酶一般轻度异常，这种胆红素、转氨酶升高不平衡现象有助于与病毒性肝炎相鉴别。凝血酶原时间延长。部分患者CA199、CEA可升高。
2.影像学检查
影像学检查可以有助于明确胆管癌的诊断，了解有无转移灶及评估肿瘤可否切除。
（1）超声显像检查
B超检查简便、快捷、准确、花费少，可发现：①肝内外胆管扩张；②显示胆道的梗阻部位；③梗阻的性质。超声检查是梗阻性黄疸的首选检查。
内镜超声可以避免肠气的干扰，超声探头频率高，可以更清晰、显示肝外胆管肿瘤。它对中下段胆管癌和肝门部胆管癌的浸润深度断的准确性较高。还能判断区域淋巴结有无转移。引导下可以做直接胆道造影，也可以穿刺抽取胆汁测定CA19-9、CEA和做胆汁细胞学检查。在超声引导下还可以穿刺病变组织做组织学检查；也可以抽取梗阻部位胆汁做脱落细胞检查。
（2）经皮肝穿刺胆道造影（PTC）
PTC可清晰地显示肝内外胆管树的形态、分布和阻塞部位。该检查是侵袭性的操作，术后出血和胆漏是较常见和严重的并发症。
（3）内镜逆行胆胰管造影（ERCP）
ERCP不宜作为胆管癌的常规检查，甚至是相对禁忌的。对高位胆管癌，经皮肝穿刺胆道造影可以显示胆管癌的部位，也可以置放内支撑导管减黄。ERCP对下段胆管癌有诊断意义，有助于与十二指肠乳头肿瘤、胰头癌相鉴别。
（4）CT检查
CT能较准确显示胆管扩张和梗阻部位、范围，对确定病变的性质准确性较高，三维螺旋CT胆道成像（SCTC）有代替PTC、ERCP检查的趋势。
（5）磁共振胆胰管成像（MRCP）
MRCP检查，是一种无创伤性的胆道显像技术。可以详尽地显示肝内胆管树的全貌、肿瘤阻塞部位和范围、有无肝实质的侵犯或肝转移，是目前肝门部胆管癌理想的影像学检查手段。
（6）核素显影扫描
使用99m锝EHIDA静脉注射，然后用γ相机连续摄影，可获得胆道的动态图像，对病人无损害，方法简单。
（7）选择性肝动脉造影和门静脉造影
主要目的是了解门静脉及肝动脉与肿瘤的关系及受侵犯情况，帮助术前对肿瘤的可切除性做出评估。数字减影造影（DSA）可以显示肝门部入肝血流与肿瘤的关系，对胆管癌的扩大根治术有意义。
1.实验室检查
组织病理学改变：无完整包膜，切面灰白或伴出血小囊性改变。光镜下，柱状基底样细胞构成5种组织学图像，包括①筛状（瑞士饼样）；②管状；③实体型；④粉刺型；⑤硬化型。
2.其他辅助检查
（1）X线检查
早期无特殊发现，晚期可见泪腺凹扩大及溶骨性骨破坏。
（2）超声检查
B超显示泪腺区占位病变，形状为扁平形或梭形，边界清楚，内回声不均，声衰减中等，肿瘤后界不规则。A超显示病变内反射高低不规则，衰减明显。Doppler扫描可显示肿瘤内供血丰富。
（3）CT扫描
腺样囊性癌的CT所见有较特殊的征象，多表现为眶外上方高密度占位病变，形状为扁平形梭形或不规则形。病变沿眶外壁向眶尖生长具有明显的增强现象。早期可无骨破坏，此种增长方式比较独特，约占病例的80%以上。部分病变经眶上裂蔓延至颅内晚期，病变浸润骨质引起骨破坏。
（4）MRI检查
肿瘤在T1WI上呈中低信号，T2WI呈高信号或中高信号，增强明显。肿瘤在MRI上范围较广泛，侵及骨质及周围结构，如颞窝颅内等肿瘤的出血坏死腔在TlWI上呈中高异质信号。由于骨质在MRI上无信号，尤其在T1WI上如果肿瘤是中信号，骨质低信号时显示欠佳，而T2WI上一般肿瘤信号偏高，此时仍呈低信号的骨破坏MRI可较好显示。
1.实验室检查
可作24小时尿5-羟吲哚乙酸（5-HIAA）测定、组织病理学检查、免疫组化和电镜检查、嗜银亲银染色等检查，以明确诊断。
2.其他辅助检查
（1）X线钡灌肠造影
阑尾充盈钡剂后，远端腔内可见不规则圆形充盈缺损，局部管腔可撑大；少数发生于基底部的类癌，阑尾可以不显影。
（2）B超检查
可发现阑尾局部呈团块状、密度均匀、边界清晰的回声影。阑尾类癌多数小于2厘米，位于阑尾尾部，其敏感性低，无特异性。
破损组织病理显示肿瘤由大小形状一致排列成片的圆形、卵圆形细胞构成。细胞大小为成熟淋巴细胞的2～3倍，胞核卵圆形，染色质细小而分散，核膜明显。核仁通常不明显胞浆稀少。肿瘤边缘呈浸润型小梁为其特征，常见广泛性坏死区，个别细胞坏死和特征性压碎“人工现象”很常见。邻近基质呈纤维化，血管丰富及淋巴细胞浆、细胞浸润。肿瘤常浸润至皮下组织、筋膜及肌肉。
免疫组织化学上，肿瘤细胞低分子量细胞角蛋白染色如CK20和CK8/18/19可见证明特征性核周围球状体。也常表达上皮膜抗原。此外，对各种神经内分泌标记物包括嗜铬粒蛋白、突触素、生长激素释放抑制因子、降钙素及血管活性小肠肽等呈阳性反应。此肿瘤亦对神经特异性烯醇化酶呈阳性表达，但对S-100蛋白呈特征性阴性。
1.涎腺的嗜酸性粒细胞线粒体氧化酶系统对
99
m锝具有亲和能力，可使嗜酸性腺瘤
99
m锝同位素扫描中显示出“热”结节。
2.病理检查
（1）大体形态
肿瘤一般为圆形或椭圆形，表面光滑，个别呈结节状，有包膜且较完整，剖面呈棕色，无囊性变、出血或黏液样区域。
（2）镜检
瘤细胞体积较大，界限清楚，圆形或多边形，胞浆呈颗粒状，嗜酸性染色。核圆形或卵圆形，染色深，甚至固缩。核仁可见，但核分裂象非常少见。细胞排列成实性小梁或团块，有时呈腺小叶状排列，但不形成腺管腔。瘤细胞团之间有纤维结缔组织间质，将上皮团块分隔成分叶状，间质内无淋巴组织，或偶见少量淋巴细胞，但一般不形成淋巴滤泡。
皮损组织病理检查显示结节状的真皮肿瘤，界限清楚，有些与表皮相连。肿瘤细胞体积大，有丰富的胞浆，核大小一致。有时肿瘤细胞明显的透明细胞改变（称透明细胞汗腺瘤），或囊性变（“实性－囊性”汗腺瘤）。可见向导管分化，有些区域可见小管状结构，管腔内面衬有断头分泌的柱状细胞。
皮损组织病理显示肿瘤局限，与表皮相连，肿瘤由基底样皮脂腺生发层细胞与成熟的皮脂腺细胞组成，成熟的皮脂腺细胞占优势。多层基底样皮脂腺生发层细胞位于肿瘤小叶的外周，皮脂腺细胞位于中央。
组织病理学检查：
肿瘤通常界线清楚，但无包膜。有大量囊腔，部分充满黏液，囊间有纤维结缔组织。小的实性肿瘤岛或导管样结构可见于囊之间，或者在肿瘤的前沿区。约75%的病例囊腔内有不同程度的乳头状增生。囊的内衬上皮细胞有多样性，最常见的是立方细胞、柱状细胞，偶尔可见黏液细胞、透明细胞和大嗜酸瘤细胞。细胞核大小一致，核仁明显，分裂象少见。诊断的必备条件是至少有囊和小导管结构浸润腺实质和周围结缔组织。囊腔常发生破裂，引起出血和肉芽组织形成。
常见症状为乳头溢液及乳头糜烂，乳头、乳晕下可触及肿块，故临床查体易发现异常。乳腺影像学检查可帮助诊断和鉴别诊断。确诊需要行病理组织学检查。
由于临床上无特征性表现，虽然经涎腺造影、CT、B超及放射性同位素扫描等临床检查，但手术前也难以作出正确诊断。一般需要做病理检查方能确诊。
1.腮腺造影表现为良性占位性病变，主导管屈曲或无改变，分支导管排列紊乱、扭曲、不规则扩张或狭窄，腺泡充盈缺损较规则。
?xml:namespaceprefix="o"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:office"
?xml:namespace
2.同位素
?xml:namespaceprefix="st1"ns="urn:schemas-microsoft-com:office:smarttags"
?xml:namespace
99m
锝扫描对腺淋巴瘤的诊断和鉴别诊断具有特异性。由于腺淋巴瘤是由上皮细胞和淋巴样组织组成，高分化的上皮细胞形成管腔样结构，可能保留其正常的聚集机制。上皮细胞内含有大量线粒体。肿瘤可摄取过锝酸盐，其水平高于正常腮腺组织，扫描表现为“热”结节。
3.确诊依赖于组织病理学检查。
1.超声检查
可见颈动脉分叉水平回声不均的圆形实性肿物，边界清，颈内外动脉夹角增宽，肿物内血流丰富。
2.选择性颈动脉造影
为诊断的金标准，典型表现为颈内、颈外动脉起始部杯样增宽，颈内、颈外动脉间密度增高的软组织影，呈多血管病变；滋养血管来自颈外动脉分支；颈动脉分叉处狭窄等。
3.CT/CTA、MRI/MRA
除作为补充检查手段协助诊断外，还可显示肿块范围、部位以及与血管间的关系，为手术提供重要的参考依据。
1.物理检查
大头针按压试验（以大头针尾部压触肿瘤体表部位引起疼痛）阳性。
2.实验室检查
组织病理见扩张的血管腔，内衬单层扁平内皮细胞，内皮细胞周围为数层或多层血管球细胞。肿瘤内可以有结缔组织、平滑肌组织及无髓神经纤维。电镜下瘤细胞具有平滑肌细胞的特征，而非外皮细胞。免疫组化对Vimentin及基膜成分染色阳性。
3.影像学检查
X线检查用于检查血管球瘤是否已经压迫指骨,形成指骨压迹,并且可以观察血管球瘤有无硬化的囊肿样改变。磁共振显像可较早发现病变，清楚显示界限,定位准确,能清楚地显示其与周围组织的关系，有助于手术确定肿瘤范围。
组织病理检查可见皮内有巢状排列的、无树枝状突的痣细胞。
组织病理检查有助于疾病诊断和分类诊断。
可通过X线检查，CT扫描，MRI检查，骨扫描检查可对各种肉瘤进行初步诊断，必要时应进行穿刺和取组织活检明确诊断。
实验检查部分病人可出现贫血和中性粒细胞增多，血沉增快，骨肉瘤和尤文肉瘤患者血清碱性磷酸和乳酸脱氢酶可升高，软骨肉瘤可能有糖耐量试验异常。
皮损组织病理检查显示结节位于真皮内，无包膜，境界不清，与周围正常组织有明显的交错，下界清楚，上界与表皮之间常夹着一条“境界带”，但瘤组织有时也可与表皮相连。病变组织由成束的成纤维细胞、组织细胞和成熟或幼稚的胶原纤维组织组成，相互交织；病变上方的表皮明显增生，棘层肥厚，皮突延长。偶见有核丝分裂象。根据肿瘤细胞成分与胶原纤维所占比例分为2种组织类型，即纤维型和细胞型。
影像学检查：根据脂肪瘤发生的部位可选择超声检查、CT检查、核磁检查等。
皮损组织病理：单发袋状型示表皮变薄、变平，基底层色素增加；多发丝状型示表皮角化过度、乳头瘤样增生、棘层轻度至中度肥厚。真皮主要由疏松结缔组织、成纤维细胞、胶原纤维和扩张的毛细血管组成。
组织病理：肿瘤组织境界清楚，瘤细胞具有高度多形性，虽见成熟脂肪细胞区，大多数脂肪细胞大小不一，约半数瘤内见脂肪母细胞或空泡化细胞，存在于少量黏液性间质中，其中有大量致密、交错的胶原束。瘤细胞内可有多个重叠核，或排列成花瓣形巨细胞。核内染色体分裂象少见，无坏死组织。
1.组织病理
组织学谱系的一端是梭形细胞脂肪瘤，表现为分化良好的梭形细胞在脂肪细胞之间平行排列，其中有胶原束、肥大细胞、淋巴细胞和浆细胞。
组织学谱系的另一端是多形性脂肪瘤，可见核深染的梭形和圆形细胞及多核巨细胞。
形态介于两者之间的病例非常多见。
2.免疫表型
梭形细胞均为CD34强阳性，S-100罕见阳性。
组织病理：瘤组织具有明显包膜，呈分叶状。切面为黄色，边缘部分因血管成分而带红色。组织内除成熟脂肪细胞外，尚有增生毛细血管，自包膜处沿间隔结缔组织向中央生长，内皮细胞增生，管腔狭窄，有的仅可容1～2个红细胞或完全闭塞。腔内常有纤维素性透明血栓，为诊断的重要特征。间质内胶原纤维常呈均质化，淡染伊红色，无明显炎症反应。
组织病理：肿瘤组织具有完整包膜，由结缔组织间隔分成无数小叶。瘤细胞为较大棕色脂肪细胞，直径20～50微米，多边形，胞质丰富，内含有大量嗜伊红颗粒，较多空泡，对脂肪染色阳性，证明有脂质。胞质内泡沫之间可见脂褐素。胞核小而圆，居中或偏向一侧。瘤内血管丰富，可见一些散在较大的成熟脂肪细胞。
平滑肌瘤可做病理组织学检查，组织病理检查可见平滑肌细胞呈长梭形或略显波纹状常平行排列。
1.血管平滑肌瘤
起源于静脉壁肌肉，位于皮下，有完整包膜的瘤。组织内有许多静脉管壁、平滑肌细胞及胶原增生。管腔狭窄或压缩成星状，无内弹力膜和外膜，多见透明样变和黏液样变，平滑肌细胞与周围瘤组织无明显境界，成熟脂肪组织不典型性变，有丝分裂及坏死少见。
2.生殖器平滑肌瘤与毛发平滑肌瘤
由大量排列紊乱的平滑肌细胞和胶原组成，毛发和附属器易受累，瘤细胞嗜酸性染色核周空泡化，核居中呈长梭形，两端钝圆，染色体均匀分布，生殖器平滑肌瘤境界相对清楚，位于皮下组织二者均可形成假包膜，出现局部钙化和黏液样变，如出现有丝分裂应警惕恶变的发生。
胃镜常难诊断，X线钡餐、超声胃镜及CT有助于平滑肌肉瘤的诊断。B超对位置浅，体积大，腔外生长的检出率较高。
HE染色在光学显微镜下观察横纹肌肉瘤细胞，有时可因细胞分化低及横纹未形成等原因而难以确诊，免疫组织化学染色方法是确诊横纹肌肉症状瘤的可靠方法。本病例在光学显微镜下观察肿瘤细胞呈束状排列，为梭形，类似纤维肉瘤，可见少数肿瘤细胞胞浆内有明显的嗜酸性细胞，即横纹肌母细胞，免疫组织化学检查中Myoglobin呈阳性。
一般无典型的放射学特征，无钙化现象。肿瘤可侵袭并破坏邻近骨质，尤以颅骨、前臂、手部和足部多见。应用加造影剂的CT和MRI检查，可较好地显示肿瘤的部位、体积、边缘及其与周围组织的关系。静脉肾盂造影可发现膀胱内不规则充盈缺损、肾盂积水等。其他的检查方法包括骨扫描（疑有骨转移）和淋巴管造影（疑有淋巴结转移）。
1.镜检特点
子宫内膜腺体分散、减少，甚至腺体完全消失。
瘤细胞均匀密集，呈梭形、圆形或多角形，核大，少见瘤巨细胞，核分裂象多，胞浆多少不定，在少见情况下颇似蜕膜样细胞，可出现腺样分化。
肉瘤细胞异型性不一：异形性小，瘤细胞浸润性生长及核分裂象是诊断肉瘤的主要依据。瘤细胞异型性大时，可出现畸形核、巨核及多核，做嗜银染色时，每个瘤细胞均在嗜银纤维内。
瘤细胞胞浆像早期增生期子宫内膜间质细胞。
2.术前诊刮
对子宫内膜间质肉瘤有一定价值，但其息肉样病变基底部宽，诊刮有一定的局限性。
3.彩色多普勒测定
检测子宫及肿物的血流信号及血流阻力。低阻血流者，要高度怀疑子宫肉瘤。
4.B超检查
子宫明显增大，瘤体边界不规则，与肌层分界不清，其回声为均匀的低回声，或呈网格状蜂窝样强弱不均回声，类似葡萄胎。
皮损组织病理显示真皮内由立方形或多角形上皮细胞形成的巢，呈管泡状和导管结构，偶可形成角囊肿。肿瘤基质为均质淡蓝色软骨样，也可见黏液样、致密纤维化、嗜酸性和透明变性的改变，阿辛蓝染色阳性。
1.X线检查
（1）软组织肿块
临床所触及的肿块并非都能在X线上显示出来。有的表现局部软组织肿胀，有的出现软组织肿块。肿块密度较邻近软组织稍高，大小不等，大者有跨越关节生长的特点。
（2）软组织肿块钙化
30%的软组织肿块内可见不定形、不规则钙化影。钙化的原因可能与出血、感染、坏死及软骨钙化等因素有关，钙化的程度与肿瘤恶性度有关，钙化越少，恶性度越高。
（3）骨骼改变
可出现不同程度的骨质压迫、缺损或溶骨性破坏，如骨质疏松、骨萎缩畸形、囊性骨缺损、骨质糜烂、溶骨性破坏、关节改变等。早期表现为骨质轻度疏松，以后出现压迫性骨萎缩、变细或囊性缺损，进一步发展呈骨质破坏。骨质破坏大多呈不规则状，也可呈囊状，跨关节者可侵及多骨。患者的关节常无改变，偶可侵入关节，致关节间隙增宽或出现软组织肿块，也可出现关节积液。
（4）骨膜反应
可出现平行、花边状或针状骨膜反应，有些虽无明确骨膜反应，但邻近骨皮质可见到刺状突起，出现Codman三角。
2.动脉造影
对滑膜肉瘤有较大诊断价值，造影可显示肿块处新生毛细血管、血管湖及其他恶性肿瘤的特点，还可让手术避免损伤大血管，或进行动脉内化疗。
皮损组织病理显示囊肿为单房，囊壁较厚，类似完整或不甚完整的皮肤结构。最内层为角质层，其余各层为颗粒层、棘细胞层和基底层及真皮层。真皮组织可见有毛囊、皮脂腺、小汗腺和顶泌汗腺等组织。囊腔内可见皮脂、上皮碎屑、毛发和较黏稠液体。卵巢皮样囊肿（囊性畸胎瘤）或腹内播散性皮样囊肿囊腔内包含甲、毛发、软骨或骨成分。囊壁包含皮肤附属器结构如毛囊、小汗腺、大汗腺，偶尔可包含牙齿或神经。
1.HCG测定
葡萄胎因滋养细胞增生，产生大量HCG，血清中HCG浓度大大高于正常妊娠时相应月份值，因此利用这种差别可作为葡萄胎的辅助诊断。由于正常妊娠时HCG分泌峰值在第60～70天，可能与葡萄胎发病时间同期，而造成诊断困难，若能连续测定HCG或B超检查同时进行，即可作出鉴别。
2.流式细胞计数（FCM）
完全性葡萄胎的染色体核型为二倍体，部分性葡萄胎为三倍体。
3.超声检查
正常妊娠在孕4～5周时，可显示妊娠囊，孕6～7周可见心管搏动，最早在孕6周时即可探测到胎心，孕12周后均可听到胎心。葡萄胎时宫腔内呈粗点状或落雪状图像，无妊娠囊可见，亦无胎儿结构及胎心搏动征，只能听到子宫血流杂音，听不到胎心。
1.血或尿内（人绒毛膜促性腺激素）HCG测定
滴定度升高或者血、尿内HCG阴性后又出现阳性者。
2.X线检查
肺部可见肺部有球样阴影，分布于两侧肺野，有时仅为单个转移病灶。或几个结节融合成棉球，团块状病变。
3.病理诊断
子宫肌层内或其他切除的脏器中，可见大片坏死组织和凝血块，在其周围可见大量活跃的滋养细胞，不存在绒毛结构。
一般实验室检查结果无特异发现。对于较表浅，肿瘤较局限者检查专案以检查框限“A”为主；对于较深部位发病或肿瘤巨大者检查专案可包括检查框限“B”和“A”。颈部X线摄片对于了解深层瘤体大小、范围或瘤体是否侵袭颈椎或喉部软骨有一定价值。如果术前做血管造影，可了解血管瘤的营养支，则在血管瘤两端结扎供应血管，可减少术中出血，有利于血管瘤全部切除。
海绵状血管瘤是由三种成分组成：①血管成分，为窦状腔隙组成，含有缓慢流动的血液。②结缔组织间隔。③周围为围绕病变的胶质增生。
1.CT
CT一般表现为边界清楚的圆形或类圆形等至稍高密度影，可合并斑点状钙化，周围一般无水肿，较大的病灶可有轻度水肿。海绵状血管瘤急性出血可表现较均匀的高密度影，灶周有轻度水肿，注射造影剂后，70%～94%的病变可有轻度到中度增强，强化程度与病灶内血栓形成和钙化有关，典型表现为不均匀的斑点状增强。伴有囊性部分的病变，可见环形增强。延迟CT扫描的时间，造影剂增强的密度可以增高。病变周围的胶质增生带为低密度，灶周水肿一般不明显。如病灶较小或呈等密度，可被漏诊。
2.MRI
MRI诊断海绵状血管瘤具有较高的诊断特异性与敏感性。由于瘤巢内反复多次少量出血和新鲜血栓内含有稀释、游离的正铁血红蛋白，使其在所有序列中均呈高信号，病灶内有条带状长T1、短T2信号带分割而形成爆米花或网格状混杂信号团，周围环以低信号带（尤以T2像明显）为典型脑内海绵状血管瘤的MRI表现。
3.数字减影血管造影（DSA）
海绵状血管瘤为隐匿性血管畸形，即使采用数字减影技术也很难发现。
B超、CT检查有助于确诊，了解病变部位和范围。
最具诊断价值的检查为胸部高分辨CT（HRCT）。HRCT的典型改变为双肺弥漫性薄壁囊性改变。直径在数毫米至数厘米。如果有气胸、乳糜胸、淋巴结肿大及心包积液等，在CT上也会有相应的表现。肺功能检查在初期无明显异常，以后出现阻塞或混合性通气功能障碍，残气量增加，弥散功能下降。LAM的确诊有赖于病理学检查。获取病理标本的途径有经支气管镜肺活检及手术肺活检（小开胸或胸腔镜下肺活检）。
在成骨性骨肉瘤的病例，可以在早期发现血液中骨源性碱性磷酸酶增高，这与该肿瘤的成骨作用有关。病理诊断是治疗的依据。当考虑到骨肉瘤的诊断时，进行活体组织检查，尽快得到病理学检查的确认，对明确诊断和治疗有重要的意义。
1.X线摄片
典型的骨肉瘤的X线表现为骨组织同时具有新骨生成和骨破坏的特点。肿瘤多位于长管状骨的干骺端，边缘不清，骨小梁破坏，肿瘤组织密度增高，穿破骨皮质后，肿瘤将骨膜顶起，产生该病具有特征性的X线征象--考德曼套袖状三角（Codman-三角）。这种现象在部分骨髓炎和尤文肉瘤病人中可见到，在骨肉瘤中则是非常典型的。晚期可看到肿瘤浸润软组织的阴影，可在部分病例中见到病理性骨折。
2.CT扫描和MRI检查
是判断骨肿瘤性质、范围和有无周围软组织浸润的有效手段，可早期发现肺部和其他脏器的转移病灶，是骨肉瘤临床检查的常规项目。
3.核素骨扫描
是早期发现和晚期鉴别有无转移病灶的常用方法。
骨旁骨肉瘤的X线示肿块主要见于长骨干骺端，尤其是股骨远端、胫骨近端以及肱骨近端。许多新骨形成的巢，缓慢生长，趋于集合成肿瘤块状物，边缘呈分叶状、圆形，肿块内有小的骨小梁，早期与母骨分界清楚，可见狭长透亮区。肿块继续生长则界限消失。深部致密、均匀。侵袭不明显者，骨皮质和骨松质不受累；侵袭明显者，骨皮质破坏，侵袭髓腔，产生溶骨区，间以新骨灶形成，CT在确定髓腔内有无遭受侵犯方面有诊断价值。
1.实验室检查
成骨细胞瘤的个别病例血沉增快，肿瘤若转为恶性，血清碱性磷酸酶（AKP）可升高。
2.X线表现
成骨细胞瘤的X线呈溶骨性膨胀改变，边界清楚，病灶外的骨皮质变薄。根据钙化以及血管丰富的程度，或表现为斑块状钙化，或为较大的透亮区。若病变波及一侧骨皮质，可使之破溃，瘤体可侵入椎管或周围软组织。
3.CT检查
成骨细胞瘤的CT检查主要特点为骨破坏呈膨胀性，存在高密度硬化缘和钙化点。可分为中心型、皮质型、骨膜下型和松质型。
4.MRI检查
成骨细胞瘤的MRI表现为无钙化骨化病灶，T
1
WI为中等信号，T
2
WI为高信号。病灶钙化后，T
1
WI和T
2
WI均可出现斑点状、索条状、团块状或不规则形低信号区。随着钙化的进展，低信号区可逐渐增大。病灶周围硬化缘T
1
WI和T
2
WI均表现为低信号环。病灶相邻髓腔和软组织内出现充血水肿区。骨膜反应不明显,周围软组织可轻度肿胀，而软组织肿块不明显。增强扫描示血供丰富的骨样组织增强，病灶相邻髓腔和软组织轻度增强，而病灶内钙化、囊变和出血区无增强。
骨软骨瘤的X线表现为骨性病损自干骺端突出，因软骨帽和滑囊不显影，肿瘤的骨质影像与其所在部位干骺端的骨质结构完全相同，难区别。位于长骨的肿瘤其生长方向与邻近肌肉牵引方向一致，股骨远端的骨软骨瘤向股骨的生长，胫骨近端的肿瘤向胫骨远端生长，形状不一，可有一个很长的蒂和狭窄的基底，或很短粗呈广阔的基底，较大的肿瘤其顶端膨大如菜花状。
骨软骨瘤病的X线检查可见在病变早期，或游离体未钙化者，显影不清，关节腔造影有助于诊断；游离体钙化后可见多个小圆形阴影，关节镜检查可以确诊。
软骨瘤的X线征象：发生于指（趾）骨时，呈中心位。可见边缘清晰，整齐的囊状透明阴影，受累骨皮质膨胀变薄，在透明阴影内，可见散在的砂粒样致密点。发生于掌（跖）骨者，肿瘤阴影较大，常偏于骨端，骨皮质的膨胀也较显著，无骨膜反应。发生于四肢长骨者，肿瘤的阴影广泛。肿瘤恶变时，可见骨皮质破坏及骨膜反应。
1.发生于髓腔的软骨肉瘤可出现斑片状、虫蚀状和囊状溶骨性破坏，发生于骨干髓腔者可呈大囊状骨破坏区，骨皮质内缘吸收，肿瘤生长较慢时，可使骨皮质变薄、膨胀，骨皮质被穿破时，可引起骨膜下新生骨，一般较轻，偶见皮质旁有针状骨。
2.瘤软骨钙化是最基本且具有特征性的表现。当肿瘤局限于髓腔时，瘤软骨钙化较少，突破骨皮质向软组织内生长时，则很快出现软组织肿块，其中可见密度不等的钙化。继发于骨软骨瘤者，瘤软骨钙化多，密度不等。瘤软骨钙化呈环状、半环状、屑状以至点状。钙化是分化较好的瘤软骨细胞基质内钙盐沉积。已钙化的瘤软骨可被周围生长活跃的瘤细胞破坏，从而缩小或消失。骨软骨瘤恶变为软骨肉瘤时，常见骨旁有密度很高的分叶状钙化带，是原骨软骨瘤的钙化；恶变后的肿块中，其钙化少而分散，且模糊。
3.继发性软骨肉瘤可出现象牙质样瘤骨。发生于软骨瘤和骨软骨瘤恶变者，瘤骨位于原发肿瘤和恶变为软骨肉瘤的交界处。
4.当原发软骨肉瘤突破骨皮质后、继发于软骨瘤者、软骨肉瘤切除术后复发者均可形成巨大软组织肿块，其中可见数量不等、密度不同的瘤软骨钙化。
1.成软骨细胞瘤的X线检查
溶骨区开始位于骨骺，倾向于越过生长软骨，向干骺端蔓延。在生长停止或即将停止时，生长软骨已经消失或即将消失时，连续摄X线片，可清楚地看到肿瘤破坏和越过仍存在的生长软骨。
成软骨细胞瘤为小或中度肿瘤，直径从1～2厘米到6～7厘米。骨骺的溶骨为中心性或偏心性。当肿瘤起源于肱骨大结节时，溶骨常位于肱骨近端，偏心性，圆形或轻度多环。其X线可透性不强，可见云翳状或稀薄的弱的不透X线颗粒。
成软骨细胞瘤的界限明确，有时标以骨硬化细线，很有特征性。在偏心性和较膨胀的病例中，骨皮质可膨胀至几乎消失。成软骨细胞瘤可侵袭全部的软骨下骨，在干骺端皮质的部位，很少或没有骨膜反应。
2.成软骨细胞瘤的病理学检查
肉眼所见肿瘤为质软、肉样、血运丰富的组织，肉眼所见并不能判断该病变的软骨起源。很容易从反应壳上剥离，病变常富含血腔。镜下所见肿瘤性软骨母细胞体积较大，呈多边形，核位于中央，深染，胞浆透亮，呈“铺路石”样排列。散在分布许多体积较小的多核巨细胞和较成熟的软骨岛，软骨岛内有软骨细胞和少量的嗜碱性基质，在成软骨细胞周围有小的紫色钙化颗粒，称为“格子样钙化”。
去分化软骨肉瘤的X线表现为骨皮质增厚，中度膨胀，分界明显，肿瘤内有典型的钙化。进展期病变表现为进行性的溶骨病变，少数为进行性的成骨病变，皮质骨破坏，原有钙化消失，侵犯软组织。有时仅见新的进展性肿瘤，其影像学表现类似于成人期的各种恶性度高的溶骨性肿瘤。可从早期的X线片和/或对整个肿瘤进行组织学检查，才能发现原有的恶性度低的软骨肿瘤的痕迹。
骨巨细胞瘤的X线改变对本病的诊断提供了重要线索。主要表现为侵及骨骺的溶骨性病灶，具有偏心性、膨胀性，边缘无硬化，也无反应性新骨生成，病变部骨皮质变薄，呈肥皂泡样改变。伴有病理性骨折，系溶骨破坏所致，通常无移位。
腱鞘巨细胞瘤的组织病理检查示此瘤呈分叶状，小叶由致密、透明化胶原围绕。瘤内细胞由组织细胞样单核细胞、成骨样多核巨细胞、黄色瘤细胞、慢性炎症性细胞、含铁血黄素巨噬细胞和胶原化基质以不同比例混合组成。此瘤的另一亚型称腱鞘瘤，临床上两者不能区别。腱鞘瘤无噬脂细胞和含铁血黄素巨噬细胞，仅偶见少数多核巨细胞。
骨化性纤维瘤的X线表现为偏心性骨皮质内的溶骨病变，骨膜下方的骨皮质表面变薄，有不同程度的膨胀，骨皮质内侧和髓腔的溶骨病变被一清晰的骨硬化线包绕，髓腔变窄。溶骨灶可单发或多发，很少累及胫骨全周径。病变如果在腓骨，可累及其全周径。病变很少在胫骨上多发和/或侵犯整个骨干。
普通实验室检查无特殊。内分泌功能检查多数患者可出现糖耐量曲线低平或下降延迟，血T3、T4、FSH、LH、GH等各种激素下降。少数表现为腺垂体功能亢进，大多数表现为程度不等的腺垂体及相应靶腺功能减退。
1.生长激素（GH）测定和GH兴奋试验
颅咽管瘤患者血清GH值降低，且对胰岛素低血糖、精氨酸、左旋多巴等兴奋试验，无明显升高反应。
2.促性腺激素（GnH）尿促性素（FSH）、黄体生成素（LH）测定和GnH兴奋试验
颅咽管瘤患者血清FSH、LH水平降低，且对促性腺激素释放激素（常用的为LH-RH）兴奋试验无明显升高反应，提示肿瘤侵及下丘脑-垂体区。
3.泌乳素（PRL）测定患者血清PRL水平可升高
可能由于肿瘤阻断泌乳素释放抑制激素（PIH）进入垂体，使PRL分泌和释放增加。
4.血清学检查
促腺上腺皮质激素ACTH、促甲状腺激素TSH测定当肿瘤严重压迫垂体组织而萎缩时，患者血清ACTH、TSH均降低。
5.抗利尿激素（ADH）测定
颅咽管瘤患者血清ADH常降低。
6.腰椎穿刺
有颅内压增高者可出现腰穿测压升高，脑脊液化验多无明显变化。
7.颅骨X线平片
儿童头颅平片有异常改变。
（1）肿瘤钙化
颅咽管瘤的钙化有各种形态，为颅咽管瘤的显著特征，鞍上型和鞍内型肿瘤均有钙化，而其他鞍部病变极少出现钙化。
（2）蝶鞍改变
儿童患者因TSH和GH缺乏，骨X线片可显示骨龄减小。绝大多数颅咽管瘤位于蝶鞍的上部，可向下压迫蝶鞍，故在头颅平片上可发现蝶鞍变扁平，床突受损。少数颅咽管瘤位于鞍内，在头颅平片上可见蝶鞍扩大。
（3）颅内压增高征象
60%患者在头颅X线平片上可见颅内压增高的征象，表现为鞍背脱钙，颅骨内板脑回压迹明显、颅底变平等表现，小儿可有颅骨骨缝分离等。
8.CT检查
CT扫描显示为鞍区肿瘤改变。
9.MRI检查
多数颅咽管瘤囊性部分所含的物质呈短T1与长T2，但也可呈长T1与长T2像，即T1加权像上呈低信号，T2加权像上呈高信号；若为实质性颅咽管瘤，则呈长T1与长T2。钙化斑呈低信号区。
CT和MRI检查对诊断具有重要意义，此2项检查可显示肿瘤的位置、大小、有无囊变、肿瘤对邻近脑组织的侵袭情况、是否有脑积水存在。一般来说，MRI在显示肿瘤的结构及其与邻近脑组织（如视交叉）的关系方面优先于CT，但不能像CT那样显示钙化灶。
10.脑室造影
因肿瘤大小各异，脑室造影能明显显示肿瘤对颅底动脉的影响和变化，对手术极有帮助。肿瘤囊腔是否与脑室相通，可在行脑室造影的同时，可直接穿刺入肿瘤囊腔。
11.脑电图
以额部或广泛的δ波或θ波为主。
1.松果体区激素分泌性生殖细胞瘤患者，脑脊液内β-HCG、AFP水平增高。
2.脑脊液脱落细胞学检查，对诊断生殖细胞瘤、松果体母细胞瘤最有价值。
3.现多根据临床表现选择CT或MRI检查，CT是松果体肿瘤的首选检查，可做增强及冠状面扫描CT引导活检，可于病灶局部获取组织明确病理诊断。
4.MRI对松果体母细胞瘤诊断有独到优点，松果体母细胞瘤恶性程度大，具有浸润性、生长快、易转移的特点，病人存活期短，因而早期诊断治疗十分重要。MRI显示松果体肿瘤区域的高信号以及清晰可见肿瘤侵入第三脑室的程度。
5.头部放射线摄片显示大块（>15mm）的絮状松果体钙化或脑水肿征象。
1.CT检查
CT平扫肿瘤可呈低密度，等高混杂密度或均一稍高密度病灶，肿瘤呈边界清楚的类圆形病灶，可有散在小钙化灶，双侧侧脑室及第三脑室前部扩大，有室管膜或室管膜下转移的可见两侧侧脑室及第三脑室周围带状略高密度病灶，可呈均匀一致的对比增强。
2.MRI检查
MRI检查肿瘤在T1加权像呈等信号，也可呈低信号，而在T2加权像为高信号，矢状位扫描有助于了解肿瘤的生长方向以及中脑受压的程度，Gd-DTPA增强对比亦为均一强化表现。
1.X线检查
X线平片显示肿瘤以溶骨性破坏为主，不见钙化及骨化，可见骶骨局部破坏及其钙化斑块，位于骶、尾椎的肿瘤自骶椎中央或偏一侧产生局限性骨质破坏，可使骨质扩张，变薄，消失，位于胸，腰椎椎体者椎体破坏压陷，但椎间隙保持完整。
2.膀胱造影及钡剂灌肠
有助于判断肿瘤的范围。
3.CT检查
CT 对确定肿瘤具有定位和定性价值，发现肿瘤有钙化或斑块形成，具有重要价值,并可指导手术，静脉注药后能够明显强化，有助于阐明肿瘤的内容物及其周边包膜特征，骶骨脊索瘤的骨扫描检查常为密度减低或冷结节，CT可清晰显示脊索瘤骨破坏和软组织阴影与马尾神经，大血管及周围组织的关系，注射造影剂可增强CT影像的清晰度。
4.MRI扫描
磁共振检查对肿瘤有定位和定性价值，是评价脊索瘤非常有益的手段，当CT扫描发现骨性破坏后，应常规进行磁共振检查，脊索瘤T1像上呈低信号或等信号，T2像上呈高信号，分叶状的高信号病变与低信号分隔明显，值得提示的是磁共振可以区别肿瘤类型，一般经典脊索瘤比软骨型脊索瘤呈更长的T1和T2信号。
5.显微镜检
显示肿瘤组织变化较多，各个病例不同，甚至同一种瘤的不同区域内也不同，分化差的组织，细胞排列紧密，体积较小，边缘清晰，细胞内外黏液成分较少，分化成熟的组织，细胞排列稀疏，体积较大，呈梭形或多边形，胞浆内有明显的空泡，肿瘤的间质中有纤维间隔，且有多量的黏液积聚，高度恶化时可见核分裂相。
神经影像学检查，如CT平扫等。
1.实验室检查
腰椎穿刺可见脉络丛乳突状瘤的脑脊液蛋白含量明显升高，有的甚至外观呈黄色，所有梗阻性脑积水均有颅内压增高。
2.其他辅助检查
（1）X线平片
部分病人头颅X线平片表现为颅内压增高征，颅缝增宽、颅面比例失常、颅盖呈“银线”征等，在成人指压痕增多，儿童为颅缝分离15%～20%可见病理性钙化，侧脑室肿瘤钙化较正常脉络丛钙化增大多为单侧。
（2）脑血管造影
脑血管造影示较深的肿瘤染色，并可显示来自正常脉络丛的增粗的供血动脉，位于三角区内的侧脑室肿瘤常为外侧脉络膜后动脉，第四脑室内肿瘤常为小脑后下动脉的分支，而第三脑室脉络丛乳头状瘤为内侧脉络膜后动脉。
（3）CT检查
肿瘤在CT平扫时脑室明显增大，内有高密度影，增强扫描呈均匀强化，边缘清楚而不规则，可见病理性钙化，有时可见蛛网膜下腔出血。肿瘤多为单侧，极少为双侧，位于侧脑室内者以三角区居多，位于后颅凹者多伴有幕上脑积水。除脉络丛乳突状瘤外，肿瘤多局限于脑室内，无明显中线结构移位。
（4）MRI检查
肿瘤的MRI表现在T
1
加权像中呈低信号，较脑实质信号低，但较脑脊液信号高；T
2
加权像中呈高信号，与脑脊液分界清楚而肿瘤轮廓不规则，有些可见局灶出血、钙化与血管流空影；FLAIR像中由于脑脊液渗出导致高亮的室周信号；T
1
+C像中由于肿瘤有显著的均匀强化，囊变和小的局灶性坏死也可清晰表现。
1.神经电生理学检查
脑电图对以癫痫为首发症状者有一定的帮助，主要表现为局灶性低幅慢波，部分表现为广泛的中度或重度异常，视觉诱发电位（VEP）检查对视神经胶质瘤，颞枕叶肿瘤有帮助，脑干听觉诱发电位（BAEP）则有助于脑干，小脑等部位肿瘤的诊断。
2.X线检查
多数患者头颅X线平片表现颅内压增高。部分可见到点状或圆弧状钙化。视神经肿瘤可见视神经孔的扩大并可导致前床突及鞍结节变形而形成“梨形蝶鞍”。
3.CT检查
纤维型和原浆型星形细胞瘤，CT多呈低密度，较均匀一致，占位效应不明显，瘤内无出血灶或坏死灶，瘤周无明显水肿影。除少数病例外，一般注射造影剂不增强或稍有增强。间变性星形细胞瘤CT上呈低密度或不均一低密度与高密度混杂病灶。
4.MRI检查
星形细胞瘤在MRI上T
1
W呈低信号T
2
W呈高信号。MRI可清楚显示肿瘤浸润脑组织的程度。增强后星形细胞瘤一般不强化，少数肿瘤有周边斑点状轻度强化影。良性星形细胞瘤表现T
1
加权像呈低信号，T
2
加权像呈高信号，信号强度均匀，瘤周水肿轻微，注射Gd-DTPA增强不明显。恶性星形细胞瘤在T
1
加权相上呈混杂信号以低信号为主，间以更低信号或高信号，体现了肿瘤内坏死或出血。
间变性星形细胞瘤在MRI上，肿瘤T
1
W为低信号T
2
W为高信号，较多形性胶质母细胞瘤影像稍均匀，无坏死或出血灶。增强后，80%～90%肿瘤有强化。肿瘤强化表现不一，可为环形结节形、不规则形等，另有部分肿瘤强化均匀一致。
1.实验室检查
70%
～
90%的患者尿儿茶酚胺及代谢产物增高，测定患者24小时尿香草扁桃酸（VMA）和高香草酸（HVA）不仅对诊断，而且对判断疗效及复发均有帮助。VMA/HVA比值≥1.5，提示患者预后较好。亦有人测定患者尿中胱硫醚和血浆CEA，两者水平增高说明预后差，对诊断无特异性。Ham等1981年发现血清铁蛋白水平与肿瘤预后有密切关系，测定血清铁蛋白水平增高者几乎多有骨转移，血清铁蛋白水平正常者预后较好。测定神经元特异性烯醇酸（NSE）水平对诊断和预后的判定有重要临床意义，一般成神经细胞瘤患者血清NSE水平增高，切除肿瘤后水平下降，复发后NSE水平再次升高。
2.影像学检查
影像学检查的目的是确定原发肿瘤的部位、肿瘤与周围脏器及大血管的关系和是否有远处转移，有助于肿瘤的分期，指导手术治疗。
（1）X线
腹部平片50%~60%的患者可见肿块阴影内有散在的呈斑点状钙化灶。有骨转移的病灶，其X线片上呈现溶骨性变化，且骨膜下有新骨形成。如果肿瘤起源于肾上腺，静脉肾盂造影片上可见患侧肾脏被推向外下侧，肾集合系统无破坏，肾功能多数正常。如果肿瘤起源于脊椎旁交感神经链，同侧输尿管向侧方移位，甚至压迫，使患侧肾积水，功能受影响。
（2）B超检查
可了解肿瘤大小和范围。一般成神经细胞瘤的B超特点是圆形或椭圆形，体积大，内部回声不均，有囊实性成分。彩超可示肿瘤血运丰富。发现散在的强回声提示肿瘤有钙化。通过彩超亦可了解肿瘤与大血管之间的关系。
（3）CT检查
对肿瘤定位和了解与周围结构的关系极为重要，同时可发现淋巴结转移灶和远处转移灶，定期检查对评价术后疗效亦有帮助。
（4）MRI检查
并非作为常规。如肿瘤与周围血管关系密切，肾上腺区肿瘤与肝脏和肾脏在CT片上关系不清时，MRI可从冠状位片上对进一步明确上述关系有较大的帮助。
（5）下腔静脉造影检查
如肿瘤体积大，呈浸润表现，与大血管关系密切，尤其下腔静脉有梗阻征象，MRI检查不能满意明确它们之间的关系，或为了手术需进一步了解下腔静脉梗阻的程度，是否建立了侧支循环，这时行下腔静脉造影对指导临床有重要意义。
（6）放射性核素骨扫描
可比普通X线片提早6个月发现骨转移灶。骨扫描常用
99m
Tc，可发现不规则的溶骨性缺损和骨膜反应。
3.骨髓穿刺检查
约50%的成神经细胞瘤的患者骨髓受侵犯，故骨髓穿刺检查常可明确诊断。凡怀疑患成神经细胞瘤的患儿术前均应作骨髓穿刺活检。应注意骨髓腔有肿瘤侵犯，不一定伴有X线可见的骨转移灶。
恶性脑膜瘤在CT的表现为肿瘤形态不规则，呈分叶状，可出现蘑菇征，边界不清、包膜不完整，信号不均匀。周围水肿明显，没有钙化。增强后肿瘤不均匀强化。肿瘤易侵犯脑组织和颅骨。MRI的T1和T2像显示恶性脑膜瘤都为高信号。有时颈内动脉向肿瘤供血比较明显。
X线平片可见各种骨骼畸形；椎管造影、CT及MRI可发现中枢神经肿瘤。脑干听觉诱发电位对听神经瘤有较大诊断价值。基因分析可确定NFI和NFⅡ类型。
位于颈部、臂丛、腰丛者，颅内及椎管内者，术前行MRI检查。
X线表现没有特征性，虽现多样性，通常主要表现为骨的灶性破坏，无论长骨或扁平骨均系在骨髓腔或松质骨，发生穿透性，斑点状破坏区，相互融合则呈大范围的溶骨缺损，最后皮质受侵穿破，干骺端病变比骨干发生早，皮质有侵袭或穿孔时，髓质则有更广泛的浸润，可见骨膜反应，但不象见于尤文肉瘤的明显的洋葱皮样改变。
1.骨髓涂片
在浆细胞瘤的初期，诊断不明确时，骨髓涂片常能确诊，但阴性并不能排除浆细胞瘤的可能。如果涂片有3％的浆细胞，就应怀疑浆细胞瘤的可能；如果有10％的浆，浆细胞瘤的可能性很大，但也可因肝脏感染或癌的骨转移瘤而引起弥漫性或转移灶周围的骨髓中浆细胞增加；如果浆细胞百分比更高，最高可达70％，且在典型的浆细胞旁边有异型浆细胞，可确诊为浆细胞瘤。浆细胞瘤的病程越进展，其细胞学的阳性发现率就越高。
2.血清蛋白
大多数病例的血清球蛋白增加，白蛋白/球蛋白比例倒置。即使总的球蛋白没有增加，免疫电泳也显示在α或γ球蛋白带区域有一窄而尖的峰，是由于单克隆免疫球蛋白的增加所致。少数病例的血清电泳无表现，而尿电泳有表现。
3.Bence-Jones蛋白尿
采用尿蛋白电泳和免疫蛋白电泳的方法检测，其比传统的加热尿液的检查方法敏感。Bence-Jones蛋白尿的阳性率不高，可见于分泌轻链球蛋白的浆细胞瘤（K链或L链）病例。
4.高钙血症
骨髓瘤增生常可引起弥漫性的骨吸收，导致血钙升高。高尿酸血症和氮血症常见，高尿酸血症是由于核酸代谢旺盛所致，可发生在所有骨髓过度增生的患者。高氮质血症是由于骨髓瘤的肾损害所致。
5.贫血
白细胞一般无变化，但极少的病例可有明显的白细胞计数增多，甚至有大量的浆细胞，这样的病例被认为是浆细胞性白血病。
6.X线所见
影像学表现存在潜伏期，病变于解剖上和影像上的表现程度不成比例，即使肿瘤组织已弥漫侵犯骨髓腔，但骨小梁和皮质骨无明显吸收，影像表现是阴性的。骨髓瘤肿瘤组织可破坏骨组织，呈明显的多孔改变，影像上表现为广泛的骨质疏松和皮质骨变薄，特别在病变的初期及肿瘤侵犯脊柱。在骨髓瘤的进展期，肿瘤组织不仅可广泛地侵犯髓腔，并可形成播散性肿瘤结节，刚形成的肿瘤结节体积微小，以后增大并可融合，这些病理改变决定了浆细胞瘤典型的影像学表现，其表现为微小的虫蚀状、圆形的点状溶骨、溶骨区融合后的泡沫状及晚期广泛的溶骨病变。典型的溶骨腔隙周围无硬化边缘，同时肿瘤组织可于骨的内部浸蚀皮质骨，使其变薄，部分区域可消失。
1.骨X线片检查
显示广泛的骨质疏松、溶骨性损害及病理性骨折，颅骨、脊椎骨、骨盆以及胸肋骨为好发部位；
2.实验室检查
贫血及其他血细胞减少、尿蛋白及肾功能损害、高钙血症，以及血中出现M蛋白等为主要的异常。
1.组织病理学
增生的梭形和卵圆形细胞，肿瘤细胞形成束状、层叠状，单个的肿瘤细胞多数有丰富的胞质、轻度嗜酸性，胞质清楚。细胞核长形，核染色质呈泡状或分散的细颗粒状，有小而清晰的核仁，核膜薄。偶见多叶核细胞，有时呈Warthin-Finkeldy巨细胞样。另外核内假包涵体也可见到。多数病例的细胞学特征温和，但在部分病例中可以看到明显的细胞异型性。未破坏的残余淋巴组织也经常可以看到。发生在肝和脾的肿瘤与炎性假瘤的组织学特点更加相似。
2.电镜检查
肿瘤细胞有长型的核，经常有胞质凹入内折。胞质经常包含多量的核糖体最为特异的特点是有许多细长胞质突起，被散在分布的成熟桥粒连接、嗜Birbeck颗粒和大量的溶酶体。
3.免疫表型
肿瘤细胞普遍表达非肿瘤滤泡树突细胞的表型，因此阳性表达一种或多种滤泡树突细胞的标记物，包括CD21、CD35和CD23。另外多数也表达桥粒斑蛋白、波形蛋白、fascin和HLA-DR，也表达EMA。S100、CD68、CD45表达不定，CD20偶尔表达。CD1a、溶菌酶、髓过氧化物酶、CD34、CD3、CD79a、CD30、HMB-45和CK通常（-）。Ki-67标记率从1～25%，平均13%。
在一些肝脾的肿瘤中，可见由炎性假瘤发展而来的特点。FDC标记物的表达经常是弱（+）或灶性的。
4.遗传学
免疫球蛋白重链基因和T细胞受体基因的β、δ、γ链处于胚系状态。
1.白细胞计数
卡他期及痉咳期末可见外周血白细胞计数明显增高，可达（20～50）×10<sup>9</sup>/L，分类中淋巴细胞占0.60～0.80，无幼稚细胞。如有继发感染时，淋巴细胞即相对减少。
2.细菌培养
卡他期及痉咳早期使用鼻咽拭子，或用咳碟法收集标本，用薄-姜氏（B-G）培养基做细菌培养，可获得阳性结果。
3.荧光抗体染色法检查
用鼻咽拭子涂片，用荧光标记的特异性抗体染色，在荧光显微镜下检查病原体有快速诊断的优点，但本法特异性稍差，仅作辅助诊断之用。
4.血清学检查
做双份血清凝集试验及补体结合试验，如抗体效价递升可予确诊。近年有用酶联免疫吸附试验测定免疫球蛋白M（IgM）、免疫球蛋白G（IgG）和免疫球蛋白A（IgA）抗体，对早期诊断有所帮助。也有用单份恢复期血清凝集抗体1：320效价作为阳性诊断值者。
5.细菌特异性核酸检测
可使用DNA聚合酶链式反应技术（PCR）法扩增细菌特异性核酸，据报道此法特异性及敏感性均较好。
<b>一、X线检查</b>
心影一般不大，形状可略有变化，即左心缘下1/3处稍向外膨出；左心房可轻度增大， 75%~85%的患者可呈现升主动脉扩张。在侧位透视下有时可见主动脉瓣膜钙化。

<b>二、心电图</b>
轻者心电图正常，中度狭窄者可出现QRS波群电压增高伴轻度ST-T改变，严重者可出现左心室肥厚伴劳损和左心房增大的表现。

<b>三、超声心动图</b>
二维超声心动图可见主动脉瓣瓣叶增厚、回声增强提示瓣膜钙化，瓣叶收缩期开放幅度减小（常小于15mm），开放速度减慢。左心室后壁及室间隔对称性肥厚，左心房可增大，主动脉根部狭窄后扩张等，可发现二叶、三叶主动脉瓣畸形。彩色多普勒超声心动图上可见血流于瓣口下方加速形成五彩镶嵌的射流，连续多普勒可测定心脏及血管内的血流速度。通过测定主动脉瓣口的最大血流速度，可计算最大跨瓣压力阶差及瓣口面积，从而评估其狭窄程度。轻度：射流速度＜3m/s，平均压力阶差＜25mmHg，瓣口面积＞1.5cm<sup>2</sup>；中度：射流速度3~4m/s，平均压力阶差 25~40mmHg，瓣口面积1.0~1.5cm<sup>2</sup>；重度：射流速度＞4m/s，平均压力阶差＞40mmHg，瓣口面积＜1.0cm<sup>2</sup>。
1．脑室穿刺测压
高于正常值（儿童40～110mmH
2
0，成人80～180mmH
2
0）。成人正常压力脑积水的脑室内力在正常值范围内。临床常以患者侧卧位腰穿测蛛网膜下腔压力代表脑室内压力，梗阻性脑积水严禁做腰蛛网膜下腔穿刺测压。
2．头颅影像学检查
（1）梗阻性脑积水
头颅x线片为颅骨内板可见指压痕（慢性病例）。CT见脑室扩大，双额角径或颅内径（Evans指数）＞0.33是诊断脑积水的标志性指标；额角变锐＜100；颞角宽度＞3mm；脑室边缘模糊，室旁低密度环；基底池，脑沟受压/消失。MRI为矢状位T1可显示导水管梗阻，幕上脑室扩大；胼胝体变薄，向上拉伸；穹隆、大脑内静脉向下移位、第三脑室底疝入扩大的蝶鞍。显示脑脊液样的指纹状高信号向脑室外延伸到脑组织，间质水肿在脑室角周围明显；脑室内脑脊液形成湍流；导水管流空消失。增强T1显示软脑膜血管淤滞，类似于脑膜炎改变。心电门控相位对比MRI电影为在导水管中无明显脑脊液流动。推荐影像学检查：3DCISS序列可减少脑脊液流动伪影，更好显示脑室轮廓及透明隔，心电门控相位对比MRI电影。
（2）正常压力脑积水
CT见脑室扩大伴额角变钝。MRI有脑室扩大；额角颞角扩大不伴海马萎缩；基底池、外侧裂扩大，脑沟正常；部分病例在质子密度像及常规自旋回波序列可消失导水管流空现象；脑脊液电影可消失脑脊液流速增加。推荐影像学检查是心电门控相位对比MRI电影。
（3）蛛网膜下腔增宽（脑外积水）
CT见双侧额部（前部半球间裂）蛛网膜下腔增宽＞5mm；脑池增宽；轻度脑室扩大；增强CT显示静脉穿过蛛网膜下腔。MRI有蛛网膜下腔增宽伴穿行血管；在所有序列，蛛网膜下腔内为脑脊液信号；推荐影像学检查：多普勒超声显示静脉穿行蛛网膜下腔；MRI排除慢性硬膜下积液；增强CT或MRI排除基础病因。
3．其他特殊检查
神经电生理检查，MRI的脑脊液动力学检查等。
在实验室检查方面，可见血清蛋白结合碘、胆固醇、三酰甘油及β脂蛋白皆高于正常值，基础代谢率也偏高，甲状腺、肾上腺和垂体功能未见异常，对胰岛素有拮抗现象，偶见胰岛素依赖性糖尿病，对生长激素反应正常，但性腺不发育或性发育明显迟缓，亦可见DNA修复降低。
1.X线检查
骨骼X线检查可见轻度脱钙，骺端肥大及干骺愈合较早，前囟持久开放，锁骨小或者由于骨分解而消失，指趾节末端有时不显影，在2～3岁时往往可见髋外翻。
2.心电图检查
晚期心电图显示冠状动脉供血不足。
主要检查方法有以下几项：
1.心电图
70％以上的PE患者表现为心电图异常，但无特异性。多在发病后即刻出现，并呈动态变化。约50％的患者表现为V1～V4的ST-T改变，其他有右束支传导阻滞、肺性P波、电轴右偏、顺钟向转位等，经典的SⅠQⅢTⅢ仅在10％的急性PE中出现。心电图无异常仅说明PE可能性小，但不能除外PE。
2.动脉血气
肺血管床堵塞15％～20％即可出现氧分压下降，常表现为低氧血症、低碳酸血症、肺泡-动脉血氧分压差增大，但这些改变在其他心肺疾病中亦可见到。10％～15％的PE患者这些指标可正常，故动脉血气改变对PE的诊断仅具有参考价值。
3.胸部X线平片
PE多在发病后12～36小时或数天内出现X线改变。PE诊断的前瞻性研究（PIOPED）资料显示，80％PE患者胸片有异常，其中65％表现为肺实变或肺不张，48％表现为胸膜渗出。也可出现区域性肺血减少、中心肺动脉突出、右下肺动脉干增宽伴截断征、肺动脉段膨隆及右心室扩大征、患侧横膈抬高等。最典型的征象为横膈上方外周楔型致密影（Hampton征），但较少见。尽管这些改变不能作为PE的诊断标准。但仍有助于与PE症状相似的其他心肺疾病的鉴别诊断。
4.D-二聚体（D-dimer, D-D）检测
作为PE的首选筛选试验已得到公认。目前检测D-D方法主要有乳胶凝集法和酶联免疫吸附法（ELISA） 多数学者认为ELISA法的敏感性、特异性均优于乳胶凝集法。欧洲和我国急性PE诊断与治疗指南均使用ELISA法来检测血浆中D-D。以ELISA法测定值＞500μg/L为阳性结果。对急性PE的敏感性达92％～100％，但特异性低，仅为40％～43％。肿瘤、创伤、感染、心脑血管病及年龄等诸多因素均可使D-D升高。文献报道D-D升高的特异性在30～39岁年龄段为72％，而在80岁以上年龄段特异性降至9％。所以，D-D＞500μg/L对PE的阳性预计值较低，不能用来诊断PE。血浆D-D阴性结果，可基本除外PE。
5.超声心动图（UCG）
能发现PE引起的右心改变，在提示诊断和排除其他心血管病方面具有重要价值。经胸廓常规超声检查可发现右室壁局部运动幅度降低，右心室和/或右心房扩大。室间隔左移和运动异常，近端肺动脉扩张，三尖瓣反流速度增快等。这些征象仅说明右心室负荷过重，不能作为PE的确定诊断指标，只有在肺动脉近端发现栓子才能确诊PE。近年来研究证明经食管超声（TEE）检查对PE的诊断具有重要价值，认为经食管超声较前者显像清晰．在约80％PE患者中可见到心内或中心肺动脉的栓子以及右室负荷过重的征象。比较TEE和螺旋CT（SCT）诊断PE的敏感性和特异性，发现SCT的敏感性高于TEE（97.5％ ：70％ ），但二者特异性相近（100％：90％）。
6.深静脉血栓（DVT）检查
是同一疾病的两种表现形式，合称为静脉血栓栓塞征。50％～60％的下肢DVT可发生PE，而尸检资料显示80～90％PE栓子来源于下肢DVT。因此，在PE 的诊断中进行DVT检查非常必要。静脉造影仍为DVT各项检查的金标准，其诊断敏感性和特异性均接近100 。其他检查包括超声检查、阻抗体积描记法、放射性核素静脉造影等。超声检查仍是临床最广泛使用的诊断手段。对于有症状的近端DVT，超声诊断的敏感性和特异性分别为95％和98％，但对于胙静脉及无症状DVT，其敏感性和特异性分别为35％和99％。
7.肺通气/灌注（V/Q）显像
V/Q显像诊断PE的标准是肺叶、肺段或多发亚肺段显现灌注缺损。而通气显像正常。PIOPED资料显示，通过V/Q显像与肺动脉造影对照研究，V/Q显像诊断PE敏感性为92％。特异性为87％。为更好解释V/Q显像结果，新近将显像结果分为三类：①高度可能，即灌注显像表现两处及以上灌注缺损，而通气显像正常，此时确诊PE的概率为88％；②正常或接近正常，即肺灌注显像无灌注缺损存在，可以除外PE，此时发生PE 的概率仅为0.2％；③非诊断性异常，即V/Q显像灌注缺损与通气缺损并存，其征像介于高度可能与正常之间，包括以往的低度可能与中度可能，约5O 的可疑PE患者为该无诊断意义的V/Q显像，此时发生PE的概率为16～33％，对该部分患者尚需作进一步检查。
8.螺旋CT
可清晰探测到位于肺动脉主干、叶、段肺动脉内的栓子。表现为肺动脉内充盈缺损及血管截断。据此可作出PE诊断。但对于亚段及外周肺动脉的栓子其敏感性有限。螺旋CT诊断PE的总体敏感性为72％，总体特异性为95％；对段以上肺动脉内栓子的诊断敏感性和特异性分别为75～100％及78～100％，而对亚段以下肺动脉内周围性栓子诊断敏感性和特异性明显降低，分别为63％和89％，但这些周围性栓子只占PE的6～10％ ，因此临床意义并不重要。新近出现的计算机断层血管造影（CTA）技术，即应用增强螺旋CT扫描获取原始图像，经重建可三维显示肺血管的一种影像技术。资料显示，CTA 对于所有血管内PE诊断的敏感性为53％～100％，特异性为75～100％。
9.磁共振成像（MRI）
普通MRI可显示段以上肺动脉内栓子，其诊断PE敏感性、特异性均较高，但对外周肺动脉显影不良，其临床诊断价值与螺旋CT相似。磁共振血管造影（MRA）与CTA 成像原理类似，可显示外周肺动脉。近期MRA研究表明，其对段以下肺动脉栓子的敏感性为75～100％，特异性为42～100％。MRI与螺旋CT相比具有3点优势：①不需使用造影剂，故适用于碘过敏者及老年人群；②同时可显像下肢血管，发现DVT的证据；③具有潜在识别新旧血栓的能力，为确定溶栓治疗提供依据。
10.肺动脉造影（PA）
为目前诊断PE的金标准。直接征象为肺动脉腔内充盈缺损或完全阻断，间接征象为造影剂流动缓慢，局部低灌注，静脉回流延迟等。若缺乏PE的直接征象，不能诊断PE。PA的敏感性超过98％，特异性为90～98％，但随血管口径的变小，其准确性下降，在段以下血管仅为66％。PA为有创检查，其病死率和严重并发症的发生率分别为0.1％和1.5％，通常认为所有非侵入性检查无法明确诊断的患者可选择PA。
1.实验室检查
（1）硫胺素负荷试验：口服5mg或肌注1mg维生素B1，留尿，测排出硫胺素的量，正常在100μg以上，脚气病患者则低于50μg，甚至为零。
（2）测血液中丙酮酸和乳酸含量，脚气病患者皆明显升高，有助确诊，且大多数病例二氧化碳结合力降低明显。
（3）测定红细胞的酮基移换酶活性，脚气病患者该酶活性显著减低。
上述试验中以后二种结果更为可信，因可从硫胺素缺乏导致的代谢紊乱状况估计实际硫胺素缺乏的程度，而负荷试验仅反映硫胺素摄取后的即刻水平，而不反映硫胺素在组织中的存储及分布，更不能表达硫胺素缺乏所致的生化改变。
2.X线检查
显示心脏向两侧扩大，尤以向右扩大为主。
3.心电图
显示P波与QRS波振幅增高，T波低平或倒置，QT间期延长，婴儿患者可呈低血压，偶见窦性心律不齐，脉搏图为二重脉。
1.血常规，血沉及尿常规
一般无特异性变化，动脉瘤破裂出血早期，白细胞常超过10×10<sup>9</sup>/L，血沉也常轻度到中度增快，其增快程度与白细胞数增多的程度相一致，早期可出现蛋白尿，糖尿，严重者可出现管型尿，蛋白尿持续较短，一般数天后即恢复正常。
2.腰穿
动脉瘤未破裂时，腰穿脑脊液检查多无异常变化，在破裂出血时，腰穿是诊断动脉瘤破裂后蛛网膜下腔出血的直接证据。
3.脑脊液生化检查
糖和氯化物多正常，蛋白增高，这是由于红细胞溶解后释放出大量血红蛋白及出血后渗出反应所致，通常在1g/L左右，有人认为脑脊液中每1万个红细胞溶解可增高150mg/L的蛋白质，一般在出血后8～10天蛋白质增高幅度最大，以后逐渐下降，另外，应注意区别腰穿损伤所致的血性脑脊液，一般腰穿损伤性血性脑脊液，离心后的上层液体无红色或黄色变化，对联苯胺无阳性反应。
4.CT检查
虽然在确定动脉瘤的存在，大小或位置等方面不如脑血管造影，但是，却安全，迅速，患者无痛苦，不影响颅内压，可以随时采用，并能反复多次随诊观察。
5.MRI检查
6.体感诱发电位检查
刺激正中神经时可记录体感诱发电位，颅内动脉瘤患者发生蛛网膜下腔出血及临床症状者。
7.多普勒超声检查
对术前颈总动脉，颈内动脉，颈外动脉及椎基底动脉的供血情况，结扎这些动脉后或颅内外动脉吻合后血流方向及血流量，可做出估计。
8.脑血管造影
最后确定诊断有赖于脑血管造影，凡患者有蛛网膜下腔出血，自发的Ⅲ-Ⅳ脑神经麻痹或后组脑神经障碍等，均应行脑血管造影检查。
狼疮抗凝物、ACL、或抗β2GP1抗体阳性，有助于确诊。
1.实验室检查
常出现红细胞计数、血红蛋白和血细胞比容升高，重症病例血红蛋白可达200～250g/L。动脉血氧饱和度明显下降，多在65%～70%。血小板计数减少，凝血酶原时间延长。尿蛋白可阳性。
2.影像学检查
（1）心电图
电轴右偏，右房肥大，右室肥厚。约有20%的病人出现不完全性右束支传导阻滞。
（2）胸部X线检查
左心腰凹陷，心尖圆钝上翘，主动脉结突出，呈“靴状心”。肺野血管纤细。轻型病人肺动脉凹陷不明显，肺野血管轻度减少或正常。
外周血象基本正常，血沉轻度增快，血清中冷沉淀免疫球蛋白可阳性，转氨酶可升高。
从血、脑脊液及病变皮肤等标本中可检出螺旋体。采用免疫荧光、免疫转印等方法可在患者血中测出特异性抗体。病原体分离及特异性抗体检测具有确诊意义。聚合酶链反应（PCR）技术：检测患者血、尿、脑脊液及皮肤标本等莱姆病螺旋体DNA（Bb-DNA），并同时可测出所感染菌株的基因型。
角膜地形图检查、Placido盘、角膜曲率计等。
<b>一、内镜</b>
内镜检查和活检。是诊断胃癌最重要、最可靠的方法。目前内镜诊断的发生水平应体现在早期胃癌的诊断书上。
1. 胃镜 
是诊断胃癌最重要、最可靠的方法。

2. 色素内镜（可选） 
常规内镜检查完成后，建议对临床疑诊早期胃癌、高危人群、年龄＞40岁的受检者常规行靛胭脂染色，以提高早期胃癌的检出率。

3. 放大内镜（可选） 
放大内镜直接观察胃黏膜表面形态，根据胃小凹性状及表面血管形态可准确鉴别良恶性病变；与染色剂配合使用效果更好，有助于提高小癌灶，微小癌灶及异型增生的检出率。

4. 超声内镜检查 (EUS) 
提高对病变性质和累及深度的判断能力。诊断浸润深度的准确性为65％～92％，淋巴结转移的准确性为50％～90％，是局部切除包括内镜黏膜切除 (EMR) 和内镜黏膜下层切除 (ESD) 的必要检查。

<b>二、影像学检查</b>
1. X线检查 
上消化道气钡双重对比造影是诊断胃癌的重要方法。特别适宜用于高度怀疑而胃镜检查阴性的侵润性胃癌（皮革胃），可见黏膜紊乱、胃腔缩小、胃壁僵硬、无蠕动波。、

2. CT检查 
CT扫描已常规应用于胃癌患者术前分期，对肿瘤分期的准确性达到43％～82％。

3.正电子发射计算机断层扫描仪 (PET/CT) 
在术前分期方面PET/CT的精确度高于CT（PET/CT为68％，CT为53％）。但约36％的腹膜小转移灶患者在PET检测中不显像。

<b>三、组织学诊断</b> 
组织病理学是胃癌的确诊依据。在治疗开始前，应尽可能获得病理学诊断。

<b>四、肿瘤标志物 </b>
癌胚抗原 (CEA) 在40％～50％的胃癌病例中升高，在随访而非普查和诊断中有一定意义。其他肿瘤标志物（CA19-9、CA125、CA724等）均有可能在部分胃癌病例中出现不同程度的升高，但均无筛查或诊断价值。

<b>五、其他</b> 
有非消化道症状且无法除外其他脏器如脑、骨转移者，应通过相应检查手段除外远处转移。女性患者需行盆腔相关检查。 
1.血常规
（1）红细胞计数及血红蛋白测定
因细菌溶血毒素和其他毒素对骨髓造血功能的抑制，60%～90%患者的红细胞和血红蛋白有轻度至中度的降低。
（2）白细胞计数
呈类白血病反应，白细胞数升高，计数大多在（20～30）×10<sup>9</sup>/L之间，有核左移，并出现中毒颗粒。
2.血清电解质
可出现低血钙。
3.尿液检查
（1）尿量、尿比重
在液体供给充足时出现少尿或无尿，尿比重衡定等，有助于肾脏功能早期损害的判断。
（2）尿蛋白定性
尿蛋白阳性提示肾小球和肾小管存在损害。
4.血液细菌学检查
（1）涂片镜检
取病变边缘的分泌物和水疱液，做涂片检查。
（2）细菌培养
取分泌物和水疱液分别行需氧菌和厌氧菌培养，未发现梭状芽胞杆菌有助于本病的判断。
5.血清抗体
血中有链球菌诱导产生的抗体（链球菌释放的透明质酸酶和脱氧核糖核酸酶B能诱导产生滴度很高的抗体），有助于诊断。
6.血清胆红素
血胆红素升高提示有红细胞溶血情况。
7.影像学检查
（1）X线摄片
皮下组织内有气体。
（2）CT
显示组织中的小气泡影。
8.活组织检查
取筋膜组织进行冷冻切片，对诊断也有帮助。
1.尿液检查：蛋白尿、血尿、管型尿、白细胞尿、脓尿细菌尿。
2.肾小球滤过率测定
3.血肌酐、血尿素氮检测。
4.血清补体C3、C4及CH50；血清抗链球菌溶血素“O”滴度；抗核抗体谱、ENA多肽抗体谱、免疫球蛋白、ANCA、抗肾小球基底膜抗体等。
5.肾活检。
体检可触及患侧睾丸肿大，质韧，有沉重感，透光试验阴性。睾丸肿瘤标记物、人绒毛膜促性腺激素（HCG）及甲胎蛋白（AFP）浓度分别可能在精原细胞瘤、绒毛膜细胞癌、胚胎癌或混合性生殖细胞瘤患者的血清中增高。B超显示睾丸均匀性增大，回声增强而不均，血流信号强。CT检查主要观察腹膜后淋巴结转移的情况。
1.胸部X线检查
肺纹理增粗或正常,偶有肺门阴影增浓。
2.血液生化检查
周围血白细胞总数正常或偏低，由细菌引起或合并细菌感染时白细胞总数升高，中性粒细胞增多。
1.血常规检查
急性泪囊炎时进行血液常规检查可明确感染的程度和性质。
2.泪囊分泌物的细菌培养及药物敏感试验
明确感染的性质和致病菌的种类，并为药物治疗提供重要参考。
3.病理学检查。
4.CT检查
慢性泪囊炎形成囊肿时，表现为圆形或类圆形囊状水样密度影，脓肿的密度略高于水的密度。强化扫描有不同程度的环形强化。
5.泪囊造影
在冲洗泪道、压迫泪囊后,经泪小点注入20%碘油或60%泛影葡胺1～2ml,拭去结膜囊残留造影剂,摄眶正、侧位像,观察造影剂充盈情况。
妊娠试验、胃镜、纤维结肠镜、彩色多普勒超声、MRI、血清肿瘤标记物等，以及个别特殊情况下应用腹腔穿刺、腹腔镜检查、剖腹探查等。
1.腹腔镜检查
可直接看到肿物的大体情况，可观察整个盆腹腔，在可疑部位进行多点活检并吸收腹液进行细胞学检查可确定诊断及术后监护。但对巨大肿块或粘连性肿块患者禁忌施行，也无法观察到腹膜后淋巴结。
2.放射学诊断
MRI、CT等对肿瘤肝、肺及腹膜后淋巴结等转移诊断有帮助。腹平片有助于肠梗阻的诊断。
3.其次
若囊肿为恶性的卵巢肿瘤，和其他肿瘤一样，能制造和释放抗原，激素及酶等多种产物，这些物质在患者血清中可通过免疫学，生化等方法测出，称为肿瘤标志物，提示体内存在某种肿瘤。
（1）抗原标志物
CA125是卵巢肿物较敏感的肿瘤标记物。AFP是内胚窦瘤的最好肿瘤标志。未成熟畸胎瘤AFP值也可升高，AFP的升高常先于临床体征，它在诊断和监护方面都具有重要意义。
（2）激素标志物
绒毛膜促性腺激素β亚单位（β-hCG）是妊娠滋养细胞疾病特异性很高的标志物，卵巢绒癌患者血清浓度也往往升高。颗粒细胞瘤及卵泡膜细胞瘤患者雌激素水平上升。30%的睾丸母细胞瘤患者尿17-酮类固醇的排出量增高。
（3）酶的标志物/乳酸脱氢酶（LDH）
在卵巢恶性肿瘤患者的排出量增高。
1.抗原检测
（1）涂片镜检
可取眼结膜、宫颈拭子或刮片做涂片，下呼吸道感染纤维支气管镜刷取分泌物或灌洗液检测上皮细胞胞浆内的沙眼衣原体包涵体。方法简便，但检出率低于30%。
（2）酶联免疫吸附试验（ELISA）检测
临床标本中衣原体抗原，该方法敏感、简便快速，但与细菌有交叉反应，可出现假阳性，尤其是鼻咽部标本。
2.核酸检测
聚合酶链反应（PCR）用于检测衣原体DNA，能从标本中直接鉴定衣原体的种和型别。核酸探针检测活检标本中的衣原体DNA。
3.抗体检测
生殖道感染无并发症者可产生低滴度的抗体；约20%急性衣原体尿道炎患者不产生抗体。常用的有：
（1）补体结合试验
适用于性病淋巴肉芽肿、鹦鹉热及肺炎衣原体感染诊断，敏感度较低。
（2）微量间接免疫荧光试验
本实验是诊断肺炎衣原体感染最敏感的方法之一。若双份血清效价呈4倍增加，或单份血清IgM抗体效价≥1:16，或IgG抗体效价≥1:512，可诊断为急性感染。
（3）直接荧光抗体测定
可以检测衣原体各种类型的标本，该法敏感、特异、快速，为一种操作性和实用性都很强的诊断技术。
实验室检查包括直接镜检法和培养法，病理学方法，血清学方法和分子生物学方法等。
1.直接镜检
根据感染累及的部位不同采取不同标本，制作氢氧化钾湿推片，或涂片革兰染色置显微镜下检查，阳性者可见大量的球状出芽酵母菌型和假菌丝存在，有诊断价值。
2.真菌培养
涂片检查阴性的患者，可进行念珠菌培养。培养检查法可进一步提高病原体检出的阳性率，验证直接镜检的结果，同时确定致病菌的种类。
3.组织病理
怀疑有念珠菌食管炎的患者，则不仅应做内镜刷取标本检查，同时应做活检,以进一步从组织病理学查找念珠菌侵袭黏膜的证据。
深部念珠菌的组织反应不具特征性。一般呈急性化脓或坏死，可有多个脓肿或微小脓肿，内含大量中性粒细胞、假菌丝和芽胞。组织中的假菌丝和芽胞是深部念珠菌病的确诊证据。
4.G试验和GH试验
采集患者标本做1，3-β-D葡聚糖试验（G试验）和半乳甘露聚糖试验（GH试验）。可用于血液系统恶性肿瘤患者深部真菌感染和真菌血症的诊断，但接合菌和隐球菌除外。检测标本为血液、支气管肺管肺灌洗液和脑脊液。血清学检测敏感性和特异性均达到80%以上。但血清学诊断假阳性、假阴性结果普遍存在，故不能仅凭血清学试验结果作为确诊的依据。
5.免疫学检测
用免疫双扩法或胶乳凝法可检出白色念珠菌抗体。利用ELISA或AB-ELISA法测定血清念珠菌多糖抗原对于部分系统性和播散性念珠菌病的诊断更及时、准确。
1.颈部查体
包括对喉外形和颈淋巴结的望诊和触诊。观察喉体是否增大，对颈淋巴结触诊，应按颈部淋巴结的分布规律，从上到下，从前向后逐步检查，弄清肿大淋巴结的部位及大小。
2.喉镜检查
（1）间接喉镜检查
最为简便易行的方式，在门诊可完成。检查时需要看清喉的各部分。因患者配合问题，有时不能检查清楚喉部各结构，需要进一步选择其他检查如纤维喉镜。
（2）直接喉镜检查
对于间接喉镜下取活检困难者，可采取该检查方式，但患者痛苦较大。
（3）纤维喉镜检查
纤维喉镜镜体纤细、柔软、可弯曲，光亮强，有一定的放大功能，并具备取活检的功能，有利于看清喉腔及临近结构的全貌，利于早期发现肿瘤并取活检。
（4）频闪喉镜检查
通过动态观察声带振动情况，能够早期发现肿瘤。
3.影像学检查
通过X线片、CT及磁共振检查，能够确定喉癌侵犯周围组织器管的情况及转移情况。通过浅表超声影像检查，可观察转移淋巴结及与周围组织的关系。
4.活检
活体组织病理学检查是喉癌确诊的主要依据。标本的采集可以在喉镜下完成，注意应当钳取肿瘤的中心部位，不要在溃疡面上取，因该处有坏死组织。有些需要反复多次活检才能证实。活检不宜过大过深，以免引起出血。
组织病理囊肿位于真皮或皮下组织，囊壁表皮，囊壁内可见到毛干，囊肿周围可见淋巴、组织细胞及中性粒细胞混合炎症细胞浸润，可见异物巨细胞和肉芽组织。
1.显微镜检查
直接涂片检查发现革兰染色阴性杜克雷嗜血杆菌。此法敏感性差。
2.培养法
杜克雷嗜血杆菌培养阳性。
3.病理学检查
有符合软下疳溃疡的组织病理表现。组织切片中有时可找到杜克雷嗜血杆菌。
4.核酸检测
聚合酶链反应法等检测杜克雷嗜血杆菌核酸阳性。
皮损组织病理学检查提示表皮角质形成细胞胞浆内可见特征性的包涵体，即软疣小体。
1.B超检查
B超检查可以了解子宫大小、子宫内膜厚度、有无回声不均或宫腔内赘生物，有无肌层浸润及其程度等，其诊断符合率达80%以上。由于子宫内膜癌患者肥胖者甚多，因此经阴道超声比经腹部超声更具优势。由于B超检查方便及无创，因此成为诊断子宫内膜癌最常规的检查，也是初步筛查的方法。
2.分段诊刮
是确诊子宫内膜癌最常用、最有价值的方法。不仅可以明确是否为癌，子宫内膜癌是否累及宫颈管，还可鉴别子宫内膜癌和子宫颈腺癌，从而指导临床治疗。对于围绝经期阴道大量出血或出血淋漓不断的患者，分段诊刮还可以起到止血的作用。分段诊刮的标本需要分别标记送病理学检查，以便确诊或排除子宫内膜癌。
3.宫腔镜检查
宫腔镜下可直接观察宫腔及宫颈管有无癌灶存在，癌灶部位、大小、病变范围，及宫颈管有否受累等；直视下对可疑病变取材活检，有助于发现较小的或较早期的病变，减少了对子宫内膜癌的漏诊率。宫腔镜直视下活检准确率接近100%。宫腔镜检查和分段诊刮均有发生出血、感染、子宫穿孔、宫颈裂伤、人流综合反应等并发症，宫腔镜检查尚有发生水中毒等风险。对于宫腔镜检查是否可导致子宫内膜癌播散尚有争议，目前大部分研究认为宫腔镜检查不会影响子宫内膜癌的预后。
4.细胞学检查
可通过宫腔刷、宫腔吸引涂片等方法获取子宫内膜标本，诊断子宫内膜癌，但其阳性率低，不推荐常规应用。
5.磁共振成像（MRI）
MRI可较清晰地显示子宫内膜癌的病灶大小、范围，肌层浸润以及盆腔与腹主动脉旁淋巴结转移情况等，从而较准确估计肿瘤分期。CT对于软组织的分辨率略低于MRI，因此在具有条件的医院，应用MRI术前评估者较多。
6.肿瘤标志物CA125
在早期内膜癌患者中一般无升高，有子宫外转移者，CA125可明显升高，并可作为该患者的肿瘤标志物，检测病情进展和治疗效果。
1.无器质性心脏病患者应查血钾、血镁、pH值等。
2.心电图显示有典型室性心动过速的特征。
1. 血象白细胞数正常，中性粒细胞相对多，核左移。感染时易发生类白血病反应。.
2. 酶学检査血细胞的过氧化物歧化酶(SOD)含量增高50%;中性粒细胞的碱性磷酸酶活性增髙50%。
3?染色体检査92.5%呈2卜三体型，核型为47，父丫 + 21或 者47,XX+21。少数为易位型或嵌合型。
对疑为抑郁症的患者，除进行全面的躯体检查及神经系统检查外，还要注意辅助检查及实验室检查。迄今为止，尚无针对抑郁障碍的特异性检查项目。因此，目前的实验室检查主要是为了排除物质及躯体疾病所致的抑郁症。有2种实验室检查具有一定的意义，包括地塞米松抑制试验（DST）和促甲状腺素释放激素抑制试验（TRHST）。
<b>一、X线胸片</b>
早期可无异常，或呈轻度间质改变，表现为边缘模糊的肺纹理增多，继之出现斑片状以 至融合成大片状的磨玻璃或实变浸润影。其演变过程符合肺水肿的特点，快速多变;后期可出现肺间质纤维化的改变。

<b>二、动脉血气分析</b>
典型的改变为PaO<sub>2</sub>降低，PaCO<sub>2</sub>降低，pH升高。根据动脉血气分析和吸入氧浓度可计算肺氧合功能指标，如肺泡-动脉氧分压差[P<sub>(A-a)</sub>O<sub>2</sub>]、肺内分流 (QS/QT)、呼吸指数[[P<sub>(A-a)</sub>O<sub>2</sub>/PaO<sub>2</sub>]、氧合指数（PaO<sub>2</sub>/FiO<sub>2</sub>)等指标，对建立诊断、严重性分级和疗效评价等均有重要意义。

目前在临床上以PaO<sub>2</sub>/FiO<sub>2</sub>最为常用，PaO<sub>2</sub>的单位采用mmHg，FiO<sub>2</sub>为吸入氧浓度（吸入氧分数），如某位患者在吸入40%氧气的条件下，PaO<sub>2</sub>为80mmHg，则PaO<sub>2</sub>/FiO<sub>2</sub>为 80/0.4 = 200mmHg。PaO<sub>2</sub>/FiO<sub>2</sub>正常值为400〜500mmHg，≤300mmHg是诊断ARDS的必要条件。考虑到ARDS的病理生理特点，新的ARDS柏林定义对监测PaO<sub>2</sub>/FiO<sub>2</sub>时患者的呼吸支持形式进行了限制，规定在监测动脉血气分析时患者应用的呼气末正压 (PEEP)/持续气道内正压(CPAP) 不低于5cmH<sub>2</sub>O。

早期由于过度通气而出现呼碱，pH可高于正常，PaCO<sub>2</sub>低于正常。后期若出现呼吸肌疲劳或合并代谢性酸中毒，则pH可低于正常，甚至出现PaCO<sub>2</sub>高于正常。

<b>三、床边呼吸功能监测</b>
ARDS时血管外肺水增加、肺顺应性降低、出现明显的肺内右向左分流，但无呼吸气流受限。上述改变，对ARDS疾病严重性评价和疗效判断有一定的意义。

<b>四、心脏超声和Swan-Ganz导管检查</b>
有助于明确心脏情况和指导治疗。通过置入Swan-Ganz导管可测定肺动脉楔压 (PAWP)，这是反映左心房压较为可靠的指标。PAWP—般＜12mmHg，若＞18mmHg则支持左心衰竭的诊断。考虑到心源性肺水肿和ARDS有合并存在的可能性，目前认为PAWP＞18mmHg并非ARDS 的排除标准，如果呼吸衰竭的临床表现不能完全用左心衰竭解释时，应考虑ARDS诊断。
1.血中碳氧血红蛋白测定
正常人血液中碳氧血红蛋白含量可达5%～10%，其中有少量来自内源性一氧化碳，为O.4%～O.7%轻度一氧化碳中毒者血中碳氧血红蛋白可高于10%，中度中毒者可高于30%，严重中毒时可高于50%。但血中碳氧血红蛋白测定必须及时，脱离一氧化碳接触8小时后碳氧血红蛋白即可降至正常且与临床症状可不呈平行关系。
2.脑电图
据报道54%～97%的急性一氧化碳中毒患者可以发现异常脑电图，表现为低波幅慢波增多。一般以额部及颞部的θ波及δ波多见常与临床上的意识障碍有关。有些昏迷患者还可出现特殊的三相波，类似肝昏迷时的波型；假性阵发性棘慢波或表现为慢的棘波和慢波。部分急性一氧化碳中毒患者后期出现智能障碍脑电图的异常可长期存在。
3.大脑诱发电位检查
一氧化碳中毒的急性期及迟发脑病者可见视觉诱发电位VEP100潜时延长，异常率分别为50%和68%，恢复期则可分别降至5%及22%正中神经体感诱发电位（SEP）检查见N32等中长潜时成分选择性受损，两类患者的异常率皆超过70%，并随意识好转而恢复脑干听觉诱发电位（BAEP）的异常与意识障碍的程度密切相关，与中毒病情的结局相平行。
4.脑影像学检查
一氧化碳中毒患者于急性期和出现迟发脑病时进行颅脑CT检查见主要异常为双侧大脑皮质下白质及苍白球或内囊出现大致对称的密度减低区，后期可见脑室扩大或脑沟增宽，异常率分别为41.2%和87.5%脑CT无异常者预后较好，有CT异常者其昏迷时间大都超过48小时。但迟发脑病早期并无CT改变上述CT异常一般在迟发脑病症状出现2周后方可查见，故不如脑诱发电位及脑电图敏感。
5.血、尿、脑脊液常规化验
周围血红细胞总数、白细胞总数及中性粒细胞数增高，重度中毒时白细胞数高于18×10<sup>9</sup>/L者预后严重。1/5的患者可出现尿糖40%的患者尿蛋白者阳性。脑脊液压力及常规多数正常。
6.血液生化检查
血清ALT活性及非蛋白氮一过性升高。乳酸盐及乳酸脱氢酶活性于急性中毒后即增高。血清AST活性于早期也开始增高24小时升至最高值，如超过正常值3倍时，常提示病情严重或有合并症存在合并横纹肌溶解症时，血中肌酸磷酸激酶（CPK）活性明显增高。血气检查可见血氧分压正常血氧饱和度可正常，血pH降低或正常，血中二氧化碳分压常有代偿性下降血钾可降低。
7.心电图
部分患者可出现ST-T改变，也可见到室性期前收缩、传导阻滞或一过性窦性心动过速。
采用多普勒气泡检测仪能在症状未发生前，就及时在心前区大血管内发现流动气泡，称为“超声监视”。磁共振检查可见到脊髓损害的部位。
对减压性骨坏死的常规诊断用X线片检查，根据骨骼X线改变分为三期。还可用
99m
锝进行闪烁骨扫描显影或γ照相摄影，可较早发现一些在X线片上未能查到的病灶，但不能显示囊变与钙化病灶。
对于任何老视者，验光的第一步就是作远距屈光不正的检测，即进行规范的验光程序准确的屈光不正的验光和矫配基础，才是老视验配成功的开端，因此，验配医师必须建立这个观念，并首先熟练规范的验光程序。
准确验光并完全矫正近视、远视和散光。近附加的测量要在屈光完全矫正状况下择定标准工作距离，两眼同时视的状态下进行。检测时选择合适的视标（阅读物）以及合适的照明系统，在最后确定处方时，还要根据个体需求进行合理调整。
1.血液检查
常见的血象为进行性贫血，多为正细胞性贫血与白细胞数增多、中性粒细胞升高、血沉增快、C反应蛋白阳性。当合并免疫复合物介导的肾小球肾炎、严重心衰或缺氧造成红细胞数增多症时，血清球蛋白常增多，甚至清蛋白、球蛋白比例倒置。免疫球蛋白升高、γ-球蛋白升高、循环免疫复合物增高及类风湿因子阳性。
2.血培养
血细菌培养阳性是确诊感染性心内膜炎的重要依据，凡原因未明的发热、体温持续在1周以上，且原有心脏病者，均应积极反复多次进行血培养，以提高阳性率，若血培养阳性，尚应做药物敏感试验。
3.尿液检查
常有显微镜下血尿和轻度蛋白尿。肉眼血尿提示肾梗死。红细胞管型和大量蛋白尿提示弥漫性肾小球肾炎。
4.心电图
由于心肌可以同时存在多种病理改变，因此可能出现致命的室性心律失常。房颤提示房室瓣反流。完全房室传导阻滞、右束支阻滞、左前或左后分支阻滞均有报道，提示心肌化脓灶或炎性反应加重。
5.超声心动图
超声心动图检查能够检出直径大于2mm以上的赘生物，因此对诊断感染性心内膜炎很有帮助，此外在治疗过程中超声心动图还可动态观察赘生物大小、形态、活动和瓣膜功能状态，了解瓣膜损害程度，对决定是否做换瓣手术具有参考价值。该检查还可发现原有的心脏病。
6.CT检查
对怀疑有颅内病变者应及时做CT，了解病变的部位范围。
1.胃液分析及血胃泌素测定
多为正常或轻度增高，部分患者与十二指肠溃疡相似，但无诊断价值。
2.X线钡餐检查
十二指肠球部有激惹痉挛、运动增快、皱襞增粗及紊乱等表现，但不能据此而确立诊断。
3.内镜检查
可分4型
（1）浅表型
黏膜充血水肿，反光增强，红白相间，以红为主。
（2）出血糜烂型
黏膜发红，可见点状、片状糜烂灶或出血灶。
（3）萎缩型
黏膜变薄、苍白，以白为主，可见黏膜下血管显露。
（4）增生型
黏膜粗糙不平或细颗粒结节状改变。
1.物理检查
（1）腕钩骨区压痛或肿块 1区和2区卡压最常见的原因为钩骨钩骨折，因此，此类患者常有钩骨附近的压痛。
（2）Tinel征 腕尺管区Tinel征阳性对诊断具有一定的价值。
（3）运动和感觉检查 小指及环指尺侧半掌面感觉异常和手内肌萎缩。
（4）ALLEN试验：怀疑有血管病变时，作Allen试验。察血行障碍将前臂抬高，用双手拇指摸到桡、尺神经搏动后，令患者作3～5次握拳和放松动作，接着压迫此二动脉血流，手部变白，然后前臂放平，解除对尺动脉的压迫，观察手转红时问，正常＜5～7秒，8～15秒为可疑。＞15秒为供血不足，但＞7秒即为阳性，提示尺动脉供血不全）
2.辅助检查
X线、MRI及肌电图，血管造影检查：对临床诊断具有一定的参考价值。
由于多数肺腺癌症状出现较晚且无特异性，因此详细的影像学检查是进一步明确诊断的重要手段。部分患者的血清肿瘤标志物水平对明确诊断也具有重要参考价值。
1.X线摄片检查
不仅可以了解肺腺癌病灶的部位和大小，也可发现由于支气管阻塞引起的局部肺气肿、肺不张或病灶邻近部位的浸润性病变或肺部炎变，是诊断肺腺癌常用的重要手段。
2.支气管镜检查
通过支气管镜可直接窥察支气管内膜及管腔的病理变化情况，并可取组织供病理切片检查，或吸取支气管分泌物作细胞学检查，以明确诊断和协助判定肿瘤的组织学类型。
3.纵隔镜或支气管内超声波（E-BUS）检查
观察气管旁、气管支气管角及隆突下等部位的肿大淋巴结，用特制活检钳/针刺取得活组织供病理学检查。
4.CT检查
这是目前肺腺癌诊断、临床分期及随访观察最常用的影像检查方法。近年来，随着多排螺旋CT和低剂量螺旋CT用于肺癌的筛查，使得肺部磨玻璃密度影、实性结节以及早期肺癌的检出率明显提高。
5.MRI检查
在鉴别微浸润性腺癌、原位腺癌及浸润腺癌方面有一定的意义；也常用于评估化疗、靶向药物的疗效。
6.PET-CT检查
18F-FDG/PET-CT在肺腺癌应用的优势在于对浸润腺癌的分期、发现远处转移病灶（如不能确定是否有骨转移存在，可考虑做骨ECT或MRI），从而避免不必要的手术。尤其是对＞7毫米的肺腺癌有一定价值。
7.肿瘤分子标志物
血清癌胚抗原（CEA）、糖类抗原125（CA-125）、鳞状上皮细胞癌抗原（SCC-Ag）及细胞角蛋白19血清片段21-1（CYFRA21-1）均可作为肺腺癌的标志物，联合检测有较高的阳性率，且血清水平与肺腺癌的浸润程度和有无胸膜转移相关，表达愈高，临床分期愈晚。胸苷酸合酶（TS）检测则对预测肺腺癌的化疗疗效、判断预后具有一定的指导意义。
8.全胸腔镜微创技术或剖胸探查术
肺部肿块经多种方法检查和短期试探性治疗仍未能明确病变的性质，肺癌的可能性又不能排除，如患者全身情况许可，应作胸腔镜或剖胸探查术，术中根据病变情况及病理组织检查结果，给予相应治疗。
9.其他
此外，目前我国部分三级甲等医院的病理科依托商业公司，能够开展基因测序、FISH/CISH以及PCR为平台的多项分子病理检测，比如表皮生长因子受体（epidermal growth factor receptor，EGFR）、K-ras基因突变和间变性淋巴瘤激酶（anaplastic lymphoma kinase，ALK）融合基因等。
<strong>一、胸部X线检查</strong>
通胸部X线检查示心影可以正常大小或左心室增大。

<strong>二、心电图</strong>
变化多端。主要表现为QRS波左心室高电压、倒置T波和异常q波。左心室高电压多在左胸导联。ST压低和T波倒置多见于Ⅰ、aVL、V<sub>4</sub>~V<sub>6</sub>导联。少数患者可有深而不宽的病理性Q波，见于导联I、aVL或Ⅱ、Ⅲ、aVF和某些胸导联。此外，患者同时可伴有室内传导阻滞和其他各类心律失常。

<strong>三、超声心动图</strong>
是临床最主要的诊断手段。心室不对称肥厚而无心室腔增大为其特征。舒张期室间隔厚度达15mm或与后壁厚度之比≥1.3。伴有流出道梗阻的病例可见室间隔流出道部分向左心室内突出、二尖瓣前叶在收缩期前移 (systolic anterior motion, SAM) 、左心室顺应性降低致舒张功能障碍等。值得强调的是，室间隔厚度未达标不能完全除外本病诊断。静息状态下无流出道梗阻需要评估激发状态下的情况。

部分患者心肌肥厚限于心尖部，尤以前侧壁心尖部为明显，如不仔细检查，容易漏诊。

<strong>四、心脏磁共振</strong>
CMR显示心室壁和（或）室间隔局限性或普遍性增厚，同位素钆延迟增强扫描可见室间隔与右心室游离壁连接处心肌呈片状强化，梗阻性HCM可见左心室流出道狭窄、SAM征、二尖瓣关闭不全。

<strong>五、心导管检查和冠状动脉造影</strong>
心导管检查可显示左心室舒张末期压力增高。有左心室流出道狭窄者在心室腔与流出道之间存在收缩期压力阶差，心室造影显示左心室变形，可呈香蕉状、犬舌状或纺锤状（心尖部肥厚时）。冠状动脉造影多无异常，对于除外那些有疑似心绞痛症状和心电图ST-T改变的患者有重要鉴别价值。

<strong>六、心内膜心肌活检</strong>
可见心肌细胞肥大、排列紊乱、局限性或弥散性间质纤维化。心肌活检对除外浸润性心肌病有重要价值，用于除外淀粉样变、糖原贮积症等。

组织病理检查具有诊断意义。每个丘疹损害处可见真皮乳头变宽、真皮乳头部局限性球形致密浸润灶。主要为淋巴细胞、组织细胞，有少数上皮样细胞、成纤维细胞和载黑素细胞，偶见多核巨细胞，呈肉芽肿性改变或结核样结构，但无干酪样坏死。浸润灶两侧的表皮突延伸，环抱着浸润灶而呈抱球状。灶内毛细血管扩张，浸润灶上方表皮萎缩，角化不全，基底细胞液化变性，或表皮下有空隙。在紫殿型损害中，除红细胞渗出外，还可见到血管增多、血管壁增厚及玻璃样变。
<b>一、血液检查</b>
因多为病毒性感染，白细胞计数正常或偏低，伴淋巴细胞比例升高。细菌感染者可有白细胞计数与中性粒细胞增多和核左移现象。

<b>二、病原学检查</b>
因病毒类型繁多，且明确类型对治疗无明显帮助，一般无需病原学检查。需要时可用免疫荧光法、酶联免疫吸附法、血清学诊断或病毒分离鉴定等方法确定病毒的类型。细菌培养可判断细菌类型并做药物敏感试验以指导临床用药。
1.血象及生化检查
白细胞计数增多（主要是中性粒细胞增多），酷似细菌性感染。酒精性肝炎具有特征性的酶学改变，即 谷草转氨酶 （AST）升高比谷丙转氨酶（ALT）升高明显，AST/ALT常大于2，但AST和ALT值很少大于500IU/L，否则，应考虑是否合并有其他原因引起的肝损害。
2.病理学检查
肝活组织检查是确定酒精性肝病及分期分级的可靠方法，是判断其严重程度和预后的重要依据。
1.血液学检查
（1）血红蛋白与血浆蛋白
轻型多正常或仅轻度下降，中、重型可有轻度或有中度下降，甚至有重度贫血与低蛋白水肿。Hb下降可归因于慢性炎性出血与蛋白丢失，铁及其他造血物质缺乏或吸收不良，尤其克罗恩病的回肠病变易致维生素及矿物质吸收障碍与慢性炎症有关的骨髓造血抑制等。另外，尽管患者肾功能正常，红细胞生成素分泌不足在炎症性肠病贫血的形成中亦起着重要作用。
（2）白细胞计数
大多数患者正常。中、重型患者可有轻度升高，少数重症患者可高达30×10<sup>9</sup>/L，有时以中性粒细胞增高为主，严重者可出现中性粒细胞核左移并有中毒颗粒，溃疡性结肠炎白细胞计数增多可能与炎症活动有关，全身应用糖皮质激素也可升高粒细胞。
（3）血小板计数
溃疡性结肠炎和克罗恩病患者复发时，血小板计数可以升高。相对轻、中型溃疡性结肠炎，重型患者的血小板计数大于400×10<sup>9</sup>/L更常见。
2.粪便检查
（1）粪便常规检查
肉眼观以糊状黏液脓血便为最常见，重症者粪质极少，少数患者以血便为主，伴有少量黏液或无黏液。镜检可见大量红细胞、白细胞，还可见嗜酸性粒细胞，急性发作期粪便涂片中常见有大量多核巨噬细胞。
（2）病原学检查
炎症性肠病病原学检查目的在于排除感染性结肠炎，是本病诊断的一个重要步骤。
3.血沉（ESR）检查
炎症性肠病患者活动期ESR一般均见增高，ESR一般可反映病情活动性。国外报道，缓解期患者平均ESR为18mm/h，轻度活动者为43mm/h，中度活动者62mm/h，重度活动者83mm/h。ESR改变反映了本病活动期血清中某些蛋白质浓度的改变。当血清中某些蛋白质浓度，尤其是γ-球蛋白、纤维蛋白原和Y-球蛋白以及血细胞比容改变时，ESR会发生变化。由于与ESR有关的血清蛋白半衰期长，若临床症状很快改善，ESR往往在临床症状缓解后数天才下降。
1.有原发疾病如风心病，肺心病感染者，血白细胞计数可升高。
2.肺心病者有肺部感染，X线可见异常。
3.确诊的主要手段依靠心电图，其特征为：
（1）心电图检查P波消失，代以形态，间距及振幅均绝对整齐呈锯齿状F波，频率250～350次/分钟，常见的房扑多为2：1传导。
（2）以心电图特征可分为2型：Ⅰ型扑动波频率300次/分钟左右，Ⅱ，Ⅲ，aVF导联F波为负向，Ⅱ型扑动波频率250次/分钟，Ⅱ，Ⅲ，aVF导联F波直立，起搏治疗可终止Ⅰ型，对Ⅱ型无效。
（3）心房扑动伴室内差异传导，束支传导阻滞或预激综合征时，应注意与室性心动过速鉴别。
1.化验血、尿常规，肝、肾功能，电解质，心电图等。
2.检测毒蕈的毒物成分。
<b>一、X线检查</b>
后前位及侧位的胸片表现常十分典型，肺部显示肺静脉压增高的迹象。血流更均匀地分布在上叶，表现为上叶血管明显扩张。肺静脉压的增高，导致间质组织的液体渗漏。小叶间的液体聚集在基部产生线性条纹，延伸至胸膜，称为Kerley B线。随着间质液进入肺泡腔，可出现肺泡水肿。

心影显示左心房增大。后前位胸片上右心房边缘的后方有一密度增高影（双心房影），左心缘变直。左前斜位可见左心房使左主支气管上抬，右前斜位吞钡可见增大的左心房压迫食管下段。其他还有：主动脉弓缩小、肺动脉主干突出、右心室增大、心脏呈梨形。

<b>二、心电图</b>
窦性心律者可见“二尖瓣型P波”（P波宽度大于0.12秒，伴切迹），提示左心房扩大；QRS波群示电轴右偏和右心室肥厚表现；病程晚期常合并房颤。

<b>三、超声心动图</b>
是确诊该病最敏感可靠的方法。M型超声心动图示二尖瓣前叶呈“城墙样”改变（EF斜率降低，A峰消失），后叶与前叶同向运动，瓣叶回声增强。通过二维超声可以观察瓣叶的活动度、瓣叶的厚度、瓣叶是否有钙化以及是否合并其他瓣膜的病变等，从而有利于干预方式的选择。典型者为舒张期前叶呈圆拱状，后叶活动度减少，交界处粘连融合，瓣叶增厚和瓣口面积缩小。超声心动图还可对房室大小、室壁厚度和运动、心室功能、肺动脉压、其他瓣膜异常和先天性畸形等方面提供信息。经食管超声有利于左心耳及左心房附壁血栓的检出。

彩色多普勒血流显像可实时观察二尖瓣狭窄的射流，有助于连续多普勒的正确定向。连续波或脉冲波多普勒能较准确地测定舒张期跨二尖瓣的压差和二尖瓣口面积，其结果与心导管法测定结果具有良好相关性，可较准确地判断狭窄严重程度。轻度：平均压力阶差＜5mmHg，肺动脉压＜30mmHg，瓣口面积＞1.5cm<sup>2</sup>；中度：平均压力阶差5~10mmHg，肺动脉压30~50mmHg，瓣口面积1.0~1.5cm<sup>2</sup>；重度：平均压力阶差＞10mmHg，肺动脉压＞50mmHg，瓣口面积＜1.0cm<sup>2</sup>。
1.常规检查与血液生化检查
无黄疸病例的血白细胞总数和中性粒细胞数正常或轻度升高；黄疸病例的白细胞计数大多增高，中性粒细胞计数增高。尿常规检查中多数患者有轻度蛋白尿、白细胞、红细胞或管型出现，黄疸病例有胆红素增高。一般在病期第1～2周内持续上升，第3周逐渐下降，可持续到一个月以后，血清转氨酶可以升高，但增高的幅度与病情的轻重并不平行，不能以转氨酶增高的幅度作为肝脏受损的直接指标。半数病例有肌酸磷酸激酶（CPK）增高（平均值是正常值的5倍）。
2.特异性检测
有病原体分离和血清学试验两种方法。均是用已知钩体抗原检测血中出现的相应抗体，不能做到早期诊断。近年来开展了乳胶凝集抑制试验，反向间接血凝试验与间接荧光抗体染色试验等可以测出血中早期存在的钩体，已取得了早期诊断的初步成果。
<b>一、X线检查</b>
慢性主动脉瓣关闭不全者左心室明显增大，升主动脉结扩张，呈“主动脉型”心脏，即靴形心。急性者心脏大小多正常或左心房稍增大，常有肺血和肺水肿表现。

<b>二、心电图</b>
慢性者常见左心室肥厚劳损伴电轴左偏。如有心肌损害，可出现心室内传导阻滞，房性和室性心律失常。急性者常见窦性心动过速和非特异性ST-T改变。

<b>三、超声心动图</b>
M型超声显示舒张期二尖瓣前叶快速高频的振动，二维超声可显示主动脉瓣关闭时不能合拢。多普勒超声显示主动脉瓣下方（左心室流出道）探及全舒张期反流，为诊断主动脉瓣反流高度敏感及准确的方法，与心血管造影术有高度相关性，可定量判断其严重程度。轻度：射流宽度＜左心室流出道的25%，每次搏动的反流量＜30ml，反流分数＜30%；中度：射流宽度为左心室流出道的25%~65%，每次搏动的反流量30~59ml，反流分数为30%~49%；重度：射流宽度＞左心室流出道的65%，每次搏动的反流量＞60ml，反流分数＞50%。
1.X线检查
积液量超过300ml时心影向两侧增大，心隔角变成锐角。超过1000ml时心影呈烧瓶状，并随体位而异。心脏搏动减弱或消失。
2.心电图
干性心包炎时，各导联（aVR除外），ST段抬高，数日后回至等电位线上，T波平坦或倒置。心包有渗液时QRS波群呈低电压。
3.超声心动图
显示心包腔内有液化暗区，为一准确、安全、简便的诊断方法。
1.尿糖测定
尿糖阳性者不要仅考虑妊娠期生理性糖尿，应进一步做空腹血糖检查及糖筛查试验。
2.空腹血糖测定
两次或两次以上空腹血糖≥5.8mmol/L者，可诊断为糖尿病。
3.糖筛查试验
我国学者建议在妊娠24～28周进行GDM筛查，50g葡萄糖粉溶于200ml水中，5分钟内服完，其后1小时血糖值≥7.8mmol/L为糖筛查阳性，应检查空腹血糖。空腹血糖异常可诊断为糖尿病，空腹血糖正常者再行葡萄糖耐量试验（OGTT）。
4.OGTT
我国多采用75g糖耐量试验，指空腹12小时后，口服葡萄糖75g，其正常上限为：空腹5.6mmol/L，1小时10.3mmol/L，2小时8.6mmo1/L，3小时6.7mmol/L。其中有两项或两项以上达到或超过正常值，可诊断为妊娠期糖尿病。仅1项高于正常值，诊断为糖耐量异常。
1.血液化验
白细胞计数增高，中性粒细胞比例增多，核左移，可见中毒颗粒，慢性期有贫血，血红蛋白和白蛋白降低。
2.胸腔穿刺液化验
早期渗出液，继而脓性，部分有臭味，白细胞计数达（10～15）×10<sup>9</sup>/L，以中性粒细胞为主；蛋白质含量＞3g/dl，葡萄糖＜20mg/dl，涂片染色镜检可找到致病菌，进行培养可确定致病菌，药敏试验用于指导治疗。
3.胸部X线检查
早期X线同一般胸腔积液征或包裹性胸腔积液相像，合并有支气管－胸膜瘘时有气液平。慢性期胸膜粘连，患侧胸容积缩小，肋间隙变窄，纵隔移位等。
4.肺功能检查
慢性期为限制性通气功能障碍，肺活量减低。
5.痰色检查
疑有支气管－胸膜瘘时，可于胸腔内注入1%亚甲蓝2～5ml后观察咳出痰之颜色，以助诊断。
对于某些病例，在进行穿刺滑囊时，可抽到黏液或血性黏液。
<b>一、头颅CT</b>
临床疑诊SAH首选头颅CT平扫检查。出血早期敏感性高，可检出90%以上的SAH，显示大脑外侧裂池、前纵裂池、鞍上池、脑桥小脑脚池、环池和后纵裂池高密度出血征象。但出血量较少时，CT扫描显示不清。根据CT结果可以初步判断或提示颅内动脉瘤的位置：如位于颈内动脉段常是鞍上池不对称积血；大脑中动脉段多见外侧裂积血；前交通动脉段则是前间裂基底部积血；而出血在脚间池和环池，一般无动脉瘤，但5%病例可由后循环动脉瘤引起。动态CT检查有助于了解出血的吸收情况，有无再出血、继发脑梗死、脑积水及其程度。

<b>二、头颅MRI</b>
当SAH发病后数天CT检查的敏感性降低时，MRI可发挥较大作用。由于血红蛋白分解产物如去氧血红蛋白和正铁血红蛋白的顺磁效应，对于亚急性期出血，尤其是当出血位于大脑表面时，MRI比CT敏感，通过磁共振梯度回波T<sub>2</sub>加权成像等方法常可显示出血部位。在动静脉畸形引起的脑内血肿已经吸收后，MRI检查可以提示动静脉畸形存在。对确诊SAH而DSA阴性的患者，MRI用来检查其他引起SAH的原因。当颅内未发现出血原因时，应行脊柱MRI检查排除脊髓海绵状血管瘤或动静脉畸形等。

<b>三、CT血管成像 (CTA) 和MR血管成像 (MRA)</b>
主要用于有动脉瘤家族史或破裂先兆者的筛查，动脉瘤患者的随访，及DSA不能进行及时检查时的替代方法。

CTA检查比DSA更为快捷、创伤较小，尤为适用于危重患者，同时已被证实对较大动脉瘤的灵敏度接近于DSA，并可补充DSA的结果，较好地确定动脉瘤瘤壁是否钙化、瘤腔内是否有血栓形成、动脉瘤与出血的关系以及动脉瘤位置与骨性标志的关系。目前，随着CTA检查设备的不断改进，国际高水准的卒中中心CTA已逐步取代DSA成为诊断有无动脉瘤的首选方法。MRA检查不使用对比剂和放射线，对直径3～15mm动脉瘤检出率达84%～100%，但急诊应用受许多因素的限制，其空间分辨率较差，不能清晰地显示动脉瘤颈和载瘤动脉。

<b>四、DSA</b>
条件具备、病情许可时应争取尽早行全脑DSA检查，以确定有无动脉瘤、出血原因、决定治疗方法和判断预后。DSA仍是临床明确有无动脉瘤的诊断金标准，可明确动脉瘤的大小、位置、与载瘤动脉的关系、有无血管痉挛等解剖学特点。但约20%～25%的SAH患者DSA不能发现出血来源或原因。由于血管造影可加重神经功能损害，如脑缺血、动脉瘤再次破裂出血等，因此造影时机宜避开脑血管痉挛和再出血的高峰期，一般出血3天内或3周后进行为宜。

<b>五、腰椎穿刺</b>
如果CT扫描结果阴性，强烈建议行腰穿CSF检查。通常CT检查已明确诊断者，腰穿不作为临床常规检查。均匀血性CSF是SAH的特征性表现。腰穿误伤血管所致的血性CSF，其颜色从第1管至第3管逐渐变淡。血性CSF离心后上清液发生黄变，或者发现吞噬的红细胞、含铁血黄素或胆红素结晶的吞噬细胞，这些均提示CSF中红细胞已存在一段时间，支持SAH的诊断。血性CSF每1000个红细胞约导致蛋白增高1mg/dl；最初白细胞与红细胞的比例与周围血相似，约为1:700；数天后，由于血液引起的无菌性化学性脑膜炎，可能出现反应性白细胞增多。

<b>六、TCD</b>
可作为非侵入性技术监测SAH后脑血管痉挛情况。

<b>七、其他</b>
血常规、凝血功能和肝功能等检查有助于寻找其他出血原因；心电图可显示T波高尖或明显倒置、PR间期缩短和出现高U波等异常。
1.实验室检查
血、尿、便常规，生化，凝血，肿瘤标志物。
2.钡剂灌肠，B超，CT，肠镜。
白细胞总数升高，以中性粒细胞为主，可出现核左移和中毒颗粒。
1.X线检查
可以见到肋骨的后部平直，前部向前下方急倾斜下降，心影多向左侧胸腔移位。
2.胸部CT检查
更能清楚地显示胸廓畸形的严重程度及心脏受压移位的程度。
3.心电图
可以表现为V1的P波倒置或双向，也可以有右束支传导阻滞。心导管检查可以描记至舒张期斜坡和平台，与缩窄性心包炎所见相同。心血管造影显示右心受压畸形和右室流出道受阻。
<b>一、X线检查</b>  
早期可无异常。反复发作者表现为肺纹理增粗、紊乱，呈网状或条索状、斑点状阴影，以双下肺野明显。

<b>二、呼吸功能检查</b>  
早期无异常。如有小气道阻塞时，最大呼气流速-容量曲线在75%和 50%肺容量时流量明显降低。当使用支气管扩张剂后第一秒用力呼气容积(FEV1)占用力肺活量(FVC)的比值(FEV1/FVC)＜0.70提示已发展为慢性阻塞性肺疾病。

<b>三、血液检查</b>  
细菌感染时偶可出现白细胞总数和（或）中性粒细胞增高。

<b>四、痰液检查</b>  
可培养出致病菌。涂片可发现革兰阳性菌或革兰阴性菌，或大量破坏的白细胞和杯状细胞。
<b>一、静脉尿路造影 (IVU)</b>
是检查上尿路梗阻的 “金标准”，能同时了解梗阻侧尿路的功能和解剖情况，适合肾功能正常、造影剂不过敏和非妊娠患者。急性尿路梗阻在IVU片上可以见到以下4个方面变化：1）梗阻的肾图像；2）集合系统延迟显影；3）集合系统扩 张，可能伴有肾脏增大；4）可能穹隆破裂伴有尿外渗。

<b>二、超声检查</b>
是氮质血症、造影剂过敏、妊娠妇女或儿童首选的检查。但超声诊断尿路梗阻也存在相应的问题，在急性梗阻的早期，肾内集合系统可能不扩张而遗漏梗阻（假阴性）；对较大的肾外型肾盂、肾盂旁囊肿、膀胱输尿管反流和高尿流状态等可能误认为尿路梗阻（假阳性）。因此对超声来诊断梗阻，如果结 果是阴性的，但患者症状持续存在，应进行静脉尿路造影检查。

<b>三、利尿性肾图</b>
比静脉尿路造影更好的评价集合系统扩张，它提供了非侵入性检查分肾功能的手段并能够促使药物从扩张的集合系统排泄掉。放射性药物剂量明显减少，无药物肾毒性。

使用最广泛的放射性药物是：1）肾小管示踪剂：碘马尿酸<sup>131</sup>I (<sup>131</sup>I-OIH) 和<sup>99m</sup>Tc巯基乙酰次氨基三醋酸 (<sup>99m</sup>Tc-MAG<sub>3</sub>)；2）肾小球示踪剂：<sup>99m</sup>Tc二亚乙基三胺五醋酸 (<sup>99m</sup>Tc-DTPA)。目前选择的用以评估梗阻的放射性药物是<sup>99m</sup>Tc-MAG<sub>3</sub>，它比<sup>99m</sup>Tc-DTPA能更有效地被肾脏排泄，与<sup>131</sup>I-OIH相比对梗阻肾的辐射量更低，并且在肾内的排泄部位与对呋塞米发生反应的肾小管相同。<sup>99m</sup>Tc-MAG<sub>3</sub>已显示较<sup>131</sup>I-OIH及其他放射性药物可提供更好的统计资料计数及梗阻解剖显影。

进行利尿性肾图检查时，患者的准备以及利尿剂的使用时间非常重要。患者应大量饮水。不能自行排尿者需要导尿以保证充分的膀胱引流，减少对膀胱和睾丸的辐射量以及假阳性结果。用利尿性方式检查肾梗阻程度取决于患者的肌酐清除率。当肌酐清除率下降时，必须增加利尿剂的量以达到足够的尿量来减少假阴性结果的可能。

传统的利尿性肾图通过使用放射性药物来获得肾图像，20分钟后静脉注射利尿剂，然后测量示踪剂在集合系统的清除率的半衰期T<sub>1/2</sub>。如果提示肾有部分排泄功能障碍，则需要鉴别是肾功能减退导致的排泄减退还是真正的部分梗阻。

利尿性肾图的数据既可以通过视图又可以通过T<sub>1/2</sub>利尿反应的数值测定进行判断。许多因素影响T<sub>1/2</sub>包括：1）肾功能、包括肾发育成熟的程度；2）集合系统的顺应性；3）集合系统的容量；4）患者有无缺水；5）有无导尿管；6）放射性药物；7）利尿剂的剂量。普遍接受的观点是肾盂放射性药物清除率的T<sub>1/2</sub>小于10分钟被认为是正常；一些专家认为T<sub>1/2</sub>小于15分钟为正常。T<sub>1/2</sub>介于15~20分钟为可疑尿路梗阻，而大于20分钟被认为是尿路梗阻。

<b>四、Whitaker试验</b>
提供了在一定尿流率下上尿路机械性梗阻的尿动力学证据。随着利尿性肾图和一些新的放射性药物的出现，目前Whitaker试验在临床上使用较少。Whitaker试验进行时患者俯卧位于带有 荧光屏的检查台上，留置导尿管和连接压力传导器以监测随着肾压力改变而改变的膀胱内压力。插人肾套管 (18-gauge) 并与压力传导器连接。生理盐水与造影剂混合后以10ml/min的速度经肾套管注入。全程检测膀胱压力，因为它与肾压力变化的关系是有意义的。 造影剂与生理盐水同时使用，使梗阻部位通过荧光屏显示出来。压力＜15cmH<sub>2</sub>O为无梗阻；压力15~22cmH<sub>2</sub>O为可以梗阻；压力＞22cmH<sub>2</sub>O为梗阻。

<b>五、CT和MRI</b>
对造影剂过敏患者（如对含碘造影剂或贝壳类食物过敏和哮喘患者）或肌酐升高的患者可用CT替代静脉尿路造影。非对比增强的CT平扫在诊断急性腹痛的上尿路结石方面比尿路造影更敏感。非增强螺旋CT比普通CT成像快，可以提供上尿路详细的解剖和发现结石。梗阻的继发改变在螺旋CT图像上有：1）输尿管积水；2）肾周纤维状结构；3）肾积水；4）输尿管周围水肿；5）肾肿胀。

MRI可清晰显示整个尿路，能发现尿路梗阻的部位，对梗阻的原因如腔内输尿管肿瘤和输尿管狭窄也能清楚显示，但是MRI不能辨认结石，检查费用高。对碘造影剂过敏和肾衰竭患者这项技术还是有其独到之处的。
1.X线钡餐灌肠虽能通过钡剂的充盈缺损敏感地发现大肠息肉，但对病变常常不能正确分类和定性。
2.内镜检查发现的息肉均须作活组织检查，以了解息肉的性质、类型以及有无癌变等。小的或有蒂息肉可用活检钳或圈套器电切摘除后送验，大的或广基的息肉则往往只能行钳取活检。是发现和确诊大肠息肉的最重要手段。
3.由于同一腺瘤中，不同部位的绒毛成分量及不典型增生程度往往不一，所以钳取活检处病变并不能完全代表全貌。活检处无癌变亦不能肯定腺瘤他处无癌变。因此腺瘤的不典型增生程度及无癌变往往需切除整个肿瘤，仔细地切片检查后方能肯定。钳取活检病理结果可供参考，但并非最后结论。
眼睑皮下可触及一至数个大小不等的圆形肿块，小至米粒、绿豆，大至黄豆、樱桃，皮肤表面无红肿和压痛。翻转眼睑在肿块在结膜面，可见紫红色或灰红色局限隆起。老年患者，特别是术后反复发作者，应将切除的标本送病理检验，以排除睑板腺癌的可能。
1.X线检查
可显示足跟部软组织钙化或跟骨前部产生骨赘，即跟骨骨刺。有无跟骨骨刺的发现，对足底筋膜炎的诊断没有帮助。
2.骨扫描
可显示跟骨的钙摄取增加。
3.磁共振
可表现为足底腱膜增厚。
不同成骨不全症患者X线表现差异较大，取决于成骨不全症的类型。通常表现为长骨骨干细长，使组成关节的骨端相对粗大，骨小梁稀少，骨干弯曲，凸侧皮质菲薄，凹侧相对增厚，髓腔相对变大，可有囊性变。常见有多处陈旧性或新鲜骨折线。颅骨钙化延迟，颅板变薄、多发缝间骨，额窦和乳突窦扩大，两颞突出，头面上大下小，可呈倒三角形，前囱宽大，闭合较晚。椎体变扁，呈双凹形，皮质变薄，骨质疏松，可以有脊柱侧弯或后突。肋骨也可见多处骨折。骨盆呈三角形，盆腔变小。
产前诊断则依靠超声学检查胎儿的骨骼系统可发现少数骨发育障碍性疾病。目前胶原和基因分析做诊断尚不可靠，有时可以有血硷性磷酸酶的增加，这可能是由于外伤骨折后，成骨细胞活动增加所致。
1.一般项目
血小板计数正常，束臂试验阴性，出血时间正常，血块回缩正常；凝血酶原时间正常，凝血酶时间正常，纤维蛋白原定量正常；凝血时间延长为本病的特征，但仅在FⅧ：C活性低于1%～2%时才延长，＞4%可正常。
2.初筛试验
凝血酶原消耗试验（PCT）、白陶土部分凝血活酶时间（APTT，当Ⅷ、Ⅸ的活性30%时，即可延长，可以检测轻型病例）、简易凝血活酶生成试验（STGT）有助于轻型和重型血友病A、B的诊断。
3.确诊试验
可用APTT、STGT、Biggs凝血活酶生成（BiggsTGT）纠正试验来鉴定血友病类型。如凝血酶原消耗及凝血活酶生成试验不正常时，可做纠正试验。正常血浆经硫酸钡吸附后，尚含有FⅧ、FⅪ；正常血清中含有FⅨ、IXa因子，因此如果患者血浆的部分凝血活酶时间仅被正常硫酸钡吸附血浆纠正时，为FⅧ缺乏症；仅被正常血清纠正时，为FⅨ缺乏症；如二者皆可纠正，则为IXa因子缺乏症。可将三者加以鉴别。
4.FⅧ、FⅨ、IXa因子活性测定
采用凝血酶原时间一期法，将已知有关因子缺乏的血浆作为基质血浆，加入兔脑浸出液、白陶土悬液、氯化钙及不同稀释度血浆或血清后，按凝固时间制成有关因子活性曲线后，对受检标本进行换算。
5.FⅧRAg的测定
血友病A患者血浆中含量正常或增高。
6.FⅧCAg的测定
在血友病A患者中，血浆Ⅷ：CAg与Ⅷ：C平行减少。
7.VWFAg的测定
血友病A患者正常或增高。
8.基因诊断
血友病分子水平存在着显著的遗传异质性，基因诊断血友病是一种有效精确快速的方法，目前主要采用PCR进行基因分析。
9.血友病A携带者及胎儿期的诊断和遗传咨询
大多数血友病A携带者血浆中因子Ⅷ：C的水平仅为正常妇女平均值的50%。近年来，大多数人认为检测Ⅷ：C与ⅧR：Ag的意义较大，70%～98%的携带者比值小于正常。在妊娠第8～12孕周，通过胎儿镜羊膜穿刺或绒毛取样，用放射免疫微量法测定ⅧR：Ag及Ⅷ：C，可在产前诊断胎儿是否患血友病，以便考虑中止妊娠问题。近年来基因诊断技术的开展，目前已应用于对传递者及产前的检查。
1.血常规检查（与乳腺炎鉴别）。
2.乳腺影像学检查，包括乳腺X线摄影、彩超及磁共振检查。对疑似患者还应进行胸、腹部CT及全身骨扫描，为下一步治疗提供依据。
3.由组织病理学明确诊断。从乳腺或有代表性的硬化、水肿或变红的皮肤处穿刺取材，多可确定诊断。而外科手术切取活检，可获得适当的肿瘤组织及受累的皮肤、皮下淋巴管组织，经病理学检查为确诊手段。
1.实验室检查
（1）血、尿常规、生化及肝肾功能测定
空腹血糖，高、低密度脂蛋白及肝肾功能检查对发现糖尿病、血脂代谢异常和慢性肝肾疾病是必要的。
（2）激素水平测定
是否应作为常规检查尚有争论。
2.特殊检查
少数勃起功能障碍患者（约占15%）由于对非创伤性治疗无效，为进一步了解勃起功能障碍的确切发病原因或机制，需要有选择地作下列项目中的某些检查。
（1）夜间阴茎勃起试验（NPT）
临床上可帮助区分心理性还是器质性ED。
（2）阴茎海绵体注射血管活性药物试验（ICI）
阴茎海绵体注射血管活性药物能诱导精神性、神经性、激素性及轻度血管性ED患者的阴茎勃起，特别是神经性ED患者。
（3）彩色双功能超声检查（CDU）
该检查无创伤，可在门诊进行。
（4）阴茎海绵体测压（CM）
该法是诊断静脉性勃起功能障碍的有效方法。
（5）阴茎海绵体造影
1981年Wespes等首次将阴茎海绵体灌注造影术用于临床，提高了对静脉性ED的认识，同时也为静脉性ED的治疗提供了依据。
（6）选择性阴茎动脉造影
动脉造影仍然是评估阴茎血供异常的定位和定性的主要方法。
（7）勃起功能障碍的神经检测
在勃起反应的神经传导过程中，自主神经系统起着重要的作用。
（8）海绵体活检
海绵体平滑肌细胞和海绵体腔隙的病理改变如平滑肌数量减少，细胞超微结构改变及大量纤维组织增生可降低平滑肌细胞和海绵窦的顺应性和弹性，从而造成动脉充盈不足和静脉阻断不全，进而导致勃起不坚。阴茎海绵体活检可以直接评价海绵体功能，在某些阳萎患者的病因诊断中非常必要。
实验室检查白细胞计数增高，取咽部疱液或粪便，经组织培养或接种于乳鼠可得致病病毒，同时可取急性期及恢复期血清进行特殊的中和抗体、补体结合或血凝抑制试验，以助确诊。
1.肌电图
通过针极肌电图，对躯体不同部位肌肉的测定，可以了解：
⑴肌肉病变是属于神经源性损害，还是肌源性损害；
⑵神经源性损害的部位（前角细胞或神经根、神经丛、干、末梢）；
⑶病变是活动性还是慢性；
⑷神经的再生能力；
⑸提供肌强直及其分类的诊断和鉴别诊断依据。应用于不明原因的肌肉萎缩、麻木、无力、肢体活动障碍等疾病的定性、定位诊断，还可作为神经损伤手术后或治疗后的监测手段，以及提供康复、伤残、法医鉴定的客观指标。
2.神经传导速度
是评定周围运动神经和感觉神经传导功能的一项诊断计术。主要用于周围神经病的诊断如多发性神经病、遗传性周围神经病、格林-巴利综合征、腕管综合征、周围神经外伤等，结合肌电图可鉴别前角细胞、神经根、周围神经及肌源性疾病等。
组织病理：表现为非特异性慢性炎症的改变，表皮可见灶性角化不全，轻度棘层增厚，海绵形成和细胞内水肿，真皮浅层有中度血管扩张，水肿和淋巴细胞浸润。
直接检查会厌具有诊断意义，但是检查操作有可能引起突然的、致命的呼吸道梗阻，因此检查会厌时作好保持气道通畅的器械准备。如果通过直接喉镜观察到“牛肉样”红色，僵硬和水肿的会厌，即可确诊并立即建立人工气道，从上呼吸道采取标本。同时采血标本作病原菌培养。
1.B型超声检查
对可疑及轻型患者行B型超声检查，可确定有无胎盘早剥及估计剥离面大小。若有胎盘后血肿，超声声像图显示胎盘与子宫壁之间出现液性暗区，界限不太清楚。对可疑及轻型有较大帮助。重型患者的B超声像图则更加明显，除胎盘与宫壁间的液性暗区外，还可见到暗区内有时出现光点反射（积血机化）、胎盘绒毛板向羊膜腔凸出以及胎儿的状态（有无胎动及胎心搏动）。
2.实验室检查
主要了解患者贫血程度及凝血功能。血常规检查了解患者贫血程度；尿常规了解肾功能情况及尿蛋白情况。重型胎盘早剥可能并发DIC，应进行有关实验室检查，包括DIC的筛选试验（如血小板计数、凝血酶原时间、纤维蛋白原测定和3P试验）以及纤溶确诊试验（如Fi试验即FDP免疫试验、凝血酶时间及优球蛋白溶解时间等）。
实验室检查包括血、尿、粪常规检查，免疫学检查，皮损的病理检查等。
听力检查的目的是了解听力损失的程度、性质及病变的部位。检查方法甚多，一类是观察患者主观判断后作出的反应，称主观测听法，如耳语检查、秒表检查、音叉检查、听力计检查等，但此法常可因年龄过小、精神心理状态失常等多方面因素而影响正确的测听结论。另一类是不需要患者对声刺激做出主观判断反应，可以客观地测定听功能情况，称客观测听法，其结果较精确可靠，有以下几种：
1.通过观察声刺激引起的非条件反射来了解听力（如瞬目、转头、肢体活动等）。
2.通过建立条件反射或习惯反应来检查听力（如皮肤电阻测听、西洋镜测听等）。
3.利用生物物理学方法检查听力（如声阻抗-导纳测听）。
4.利用神经生物学方法检查听力（如耳蜗电图、听性脑干反应）。
影像学检查对本病诊断有特殊意义。根据X线表现，本病分为三型：
1.畸形性骨炎型
常为多骨型病变表现，其特点是颅骨增厚，颅骨外板和顶骨呈单侧泡状膨大，骨内板向板障和颅腔膨入，增厚的颅骨中常见局限和弥漫的射线透明区和浓密区并存，这种骨吸收与硬化并存极似Paget变形性骨炎的表现。颅骨扩大和硬化，可从额骨扩大到枕骨。面部受累可导致眶和鼻腔狭窄及鼻窦腔消失。
2.硬化型
此型多见上颌肥厚，可致牙齿排列不整，鼻腔、鼻窦受压变小。上颌骨受累多于下颌骨，且多为单骨型。损害呈硬化或毛玻璃样外观。相反，下颌骨损害多见于多骨型，表现为孤立的骨壁光滑且可透过射线。
3.囊型
颅骨呈孤立或多发的环形或玫瑰花形缺损，缺损从菲薄的硬化缘开始，其直径可达数厘米。孤立的损害有似嗜酸性肉芽肿，多发的缺损可误认为Hand Schüller Christian病，偶有数种X线类型出现于同一个体上。应用CT或MRI检查，能明确病变的位置和范围，且能显示与软组织的关系。
1.主要是中度以上细胞免疫缺陷包括：CD4+T淋巴细胞耗竭：T淋巴细胞功能下降，外周血淋巴细胞显著减少，CD4<200/μl，CD4/CD8<1.0，（正常人为1.25-2.1），迟发型变态反应皮试阴性，有丝分裂原刺激反应低下。
2.B淋巴细胞功能失调：多克隆性高球蛋白血症，循环免疫复合物形成和自身抗体形成。
3.自然杀伤细胞（NK细胞）活性下降。
1.白细胞计数可达20x10<sup>9</sup>/L，对可疑病人行病理检查。
2.静脉造影可见患肢深静脉血管狭窄或堵塞。
3.超声检查示局部静脉曲张，管径增宽明显，管壁不均匀增厚，管壁回声增强，腔内可见低、等回声团，探头加压管腔不变形，病变区域内无明显血流信号，皮下组织水肿。
<b>一、早期妊娠</b>
1. 妊娠试验(pregnancy test)
受精卵着床后不久，即可用放射免疫法测出受检者血液中hCG升高。临床上多用早早孕试纸法检测受检者尿液，结果阳性结合临床表现可以诊断为妊娠。

2. 超声检查
妊娠早期超声检查的主要目的是确定宫内妊娠，排除异位妊娠和滋养细胞疾病，估计孕龄，排除盆腔肿块或子宫异常；若为多胎，可根据胚囊的数目和形体判断绒毛膜性。停经35日时，宫腔内见到圆形或椭圆形妊娠囊(gestational sac, GS)；妊娠6周时，可见到胚芽和原始心管搏动。停经14周，测量胎儿头臀长度(crown-rump length, CRL)能较准确地估计孕周，矫正预产期。停经9~14周B型超声检查可以排除严重的胎儿畸形，如无脑儿。B型超声测量指标有胎儿颈项透明层(nuchal translucency, NT)和胎儿鼻骨(nose bone)等，可作为孕早期染色体疾病筛查的指标。彩色多普勒超声可见胎儿心脏区彩色血流，可以确诊为早期妊娠、活胎。

3. 宫颈黏液检查
宫颈黏液量少且黏稠，涂片干燥后光镜下见到排列成行的珠豆状椭圆体，这种结晶见于黄体期，也可见于妊娠期。若黄体期宫颈黏液稀薄，图片干燥后光镜下出现羊齿植物叶状结晶，基本排除早期妊娠。

4.基础体温测定
双相型体温的己婚妇女出现高温相18日持续不降，早孕可能性大。高温相持续超过3周，早期妊娠的可能性更大。

<b>二、中、晚期妊娠</b>
超声检查不仅能显示胎儿数目、胎产式、胎先露、胎方位、有无胎心搏动、胎盘位置及其与宫颈内口的关系、羊水量、评估胎儿体重，还能测量胎头双顶径、股骨长等多条径线，了解胎儿生长发育情况。在妊娠18~24周，可采用超声进行胎儿系统检查，筛查胎儿结构畸形。

彩色多普勒超声可以检测子宫动脉、脐动脉和胎儿动脉的血流速度波形。妊娠中期子宫动脉血流波动指数(pulsatile index, PI)和阻力指数(resistance index, RI)可以评估子痫前期的风险，妊娠晚期的脐动脉PI 和RI可以评估胎盘的血流，胎儿大脑中动脉(middle cerebral artery, MCA)的收缩期峰值可以判断胎儿贫血的程度。
1.超声检查
为目前最为常用的辅助诊断方法。它可显示子宫增大，形状不规则，肌瘤数目、部位、大小及肌瘤内部是否均匀或液化、囊变等。超声检查既有助于诊断子宫肌瘤，并为区别肌瘤是否有变性提供参考，又有助于与卵巢肿瘤或其他盆腔肿块鉴别。
2.诊断性刮宫
通过宫腔探针探测子宫腔大小及方向，感觉宫腔形态，了解宫腔内有无肿块及其所在部位。对于子宫异常出血的患者常需鉴别子宫内膜病变，诊断性刮宫具有重要价值。
3.宫腔镜检查
在宫腔镜下可直接观察宫腔形态、有无赘生物，有助于黏膜下肌瘤的诊断。
4.腹腔镜检查
当肌瘤须与卵巢肿瘤或其他盆腔肿块鉴别时，可行腹腔镜检查，直接观察子宫大小、形态、肿瘤生长部位并初步判断其性质。
5.磁共振检查
一般情况下，无需采用磁共振检查，如果需要鉴别诊断是子宫肌瘤还是子宫肉瘤，磁共振尤其是增强延迟显像有助于鉴别子宫肌瘤和子宫肉瘤。在腹腔镜手术前，磁共振检查也有助于临床医师在术前和术中了解肌瘤的位置，减少残留。
1.血常规
白细胞总数及中性粒细胞百分比大多正常。
2.脑脊液检查
瘫痪前期及瘫痪早期可见细胞数增多（以淋巴细胞为主），蛋白增加不明显，呈细胞蛋白分离现象，对诊断有一定的参考价值。至瘫痪第3周，细胞数多已恢复正常，而蛋白质仍继续增高，4～6周后方可恢复正常。
3.病毒分离
病毒分离是本病最重要的确诊性试验。起病一周内可从咽部及粪便内分离出病毒，可用咽拭子及肛门拭子采集标本：间隔24～48h收集双份标本（重量＞5g），及时冷藏4℃以下送检，多次协和送检可增加阳性率。发病1周内，从患儿鼻咽部、血、脑脊液中也可分离出病毒。
4.血清学检查
近期未服用过脊髓灰质炎疫苗的患者，发病1个月内用酶联免疫吸附实验法（ELISA法）检测患者血液及脑脊液中抗脊髓灰质炎病毒特异性免疫球蛋白M（IgM）抗体，可帮助早期诊断；恢复期患者血清中特异性免疫球蛋白G（IgG）抗体滴度较急性期有4倍以上增高，有诊断意义。
<strong>一、血象</strong>
有轻至中度贫血。活动期患者血小板可增高。白细胞及分类多正常。

<strong>二、炎性标志物</strong>
血沉 (ESR) 和C反应蛋白 (CRP) 常升高，并且和疾病的活动相关。

<strong>三、自身抗体</strong>
RA新的抗体不断被发现，其中有些抗体诊断的特异性较RF明显提高，且可在疾病早期出现，如抗CCP抗体。

1. 类风湿因子
可分为IgM、IgG和IgA型。在常规临床工作中主要检测IgM型RF，它见于约70%的患者血清，其滴度一般与RA的活动性和严重性成比例。但RF并非RA的特异性抗体，其他感染性、自身免疫性疾病及约5%的正常人也可以出现低滴度的RF，RF阴性者也不能排除RA的诊断。

2. 抗角蛋白抗体谱
有抗核周因子 (APF) 抗体、抗角蛋白抗体 (AKA) 、抗聚角蛋白微丝蛋白抗体 (AFA) 和抗CCP抗体。这组抗体的靶抗原为细胞基质的聚角蛋白微丝蛋白，CCP是该抗原中主要的成分，因此抗CCP抗体在此抗体谱中对RA的诊断敏感性和特异性髙，已在临床中普遍使用，并被纳入2010年ACR/EULAR新的RA分类标准评分中。这些抗体有助于RA的早期诊断和鉴别诊断，尤其是血清RF阴性、临床症状不典型的患者。

<strong>四、免疫复合物和补体</strong>
70%的患者血清中出现各种类型的免疫复合物，尤其是活动期和RF阳性患者。在急性期和活动期，患者血清补体均有升高，只有在少数有血管炎者出现低补体血症。

<strong>五、关节滑液</strong>
正常人关节腔内的滑液不超过3.5ml。在关节有炎症时滑液增多，滑液中的白细胞明显增多，达2000×10<sup>6</sup>/L~75000×10<sup>6</sup>/L，且中性粒细胞占优势，其黏度差，含葡萄糖量低（低于血糖）。

<strong>六、关节影像学检查</strong>
1. X线平片
对RA诊断、关节病变分期、病变演变的监测均很重要。初诊至少应摄手指及腕关节的X线片，早期可见关节周围软组织肿胀影、关节端骨质疏松（Ⅰ期）；进而关节间隙变窄（Ⅱ期）；关节面出现虫蚀样改变（Ⅲ期）；晚期可见关节半脱位和关节破坏后的纤维性和骨性强直（Ⅳ期）。诊断应有骨侵蚀或肯定的局限性或受累关节近旁明显脱钙。

2. 其他
包括关节X线数码成像、CT、MRI及关节超声检查，它们对诊断早期RA有帮助。MRI可以显示关节软组织早期病变，如滑膜水肿、骨破坏病变的前期表现骨髓水肿等，较X线更敏感。

<strong>七、类风湿结节的活检</strong>
其典型的病理改变有助于本病的诊断。
针对自身抗原的自身抗体是包括系统性红斑狼疮、硬皮病、干燥综合征、原发性胆汁性肝硬化、某些肿瘤及副肿瘤综合征等在内的许多疾病的特征。其中一些自身抗体是疾病的特异性标记物，它们的抗原如核小体、核仁、小核核糖核蛋白（snRNPs）、着丝点抗原、线粒体和异质核糖核蛋白（hn-RNP）等细胞内大分子复合物或颗粒。B细胞过度活跃，T细胞功能异常和HLA易感性等多种因素都可能诱发自身抗体。类风湿因子常为阳性，滴度常增高，血沉常增快，部分患者有弥漫的高丙球蛋白血症。部分患者血清补体有轻度到中度减少。有活动性肌炎时血清肌酸激酶和醛缩酶通常增高。部分患者有中度贫血与白细胞计数减少。有临床意义的Coombs试验阳性的溶血性贫血与血小板减少常见于系统性红斑狼疮。肾小球肾炎患者尿常规可查到血尿、管型和蛋白。
1.可通过典型的临床症状匐行疹进行检查确诊。
2.病变组织中取出虫体作镜检也可确诊。
3.血中嗜酸性粒细胞增多，痰中可找到虫蚴。
4.X线检查，呈短暂游走性肺部浸润。
1.肛肠镜或乙状结肠镜检查
（1）急性直肠炎
黏膜充血、水肿、出血、糜烂，表面有黄色脓苔或点状溃疡；
（2）慢性直肠炎
黏膜肿胀、肥厚，表面呈粗糙颗粒，有少量黏液；亦可见充血、糜烂、溃疡以及假性息肉形成等。
2.涂片检查
疑有淋球菌感染者，可取患者尿道分泌物或宫颈分泌物，作革兰染色，在多形核白细胞内找到革兰阴性双球菌。咽部涂片发现革兰阴性双球菌不能诊断淋病，因为其他奈瑟菌属在咽部是正常的菌群。另外对症状不典型的涂片阳性应作进一步检查。
3.粪便检查
阿米巴痢疾可发现阿米巴滋养体。
4.培养检查
痢疾杆菌、淋球菌培养是诊断的重要佐证，只要培养阳性就可确诊。
5.抗体及毒素检测
血清抗体检测；毒素检测。
各种不同类型的皮炎检查的结果不尽相同，部分患者外周血嗜酸性粒细胞增多，T淋巴细胞（尤其是Ts）减少，血清总免疫球蛋白IgE含量明显增高。对某些变应原（如真菌、花粉、毛屑）的速发型过敏反应常呈阳性等。
1.常规检查
在MPA中，反映急性期炎症的指标（如ESR、CRP）升高，部分患者有贫血，白细胞计数和血小板增多。累及肾脏时出现蛋白尿、镜下血尿和红细胞管型，血清肌酐和尿素氮水平升高。
2.免疫学检查
C3和C4水平正常或升高。约80%的MPA患者抗中性粒细胞胞质抗体（ANCA）阳性，是MPA的重要诊断依据，其中约60%MPO-ANCA（p-ANCA）阳性，肺受累及者常有此抗体，另有约40%的患者为PR3-ANCA（c-ANCA）阳性。约40%的患者可查到抗心磷脂抗体，少部分患者血清抗核抗体、类风湿因子阳性。
3.胸片
早期可发现无特征性的双侧不规则的结节片状阴影或小泡状浸润影，肺空洞少见，可见继发于肺泡毛细血管炎和肺出血的弥漫性肺实质浸润影，中晚期可出现肺间质纤维化。
1.X线检查
肺血增多，心底部阴影增宽（动脉干），斜位时变窄（无肺动脉干）；肺动脉从动脉干背侧或两侧发出者，肺门血管影较重，搏动明显；心脏中度或显著扩大，心尖上翘，形似“坐鸭状”。
2.超声心动图检查
超声心动图左室长轴可见心室间隔之上骑跨一扩大的主动脉根，但主动脉短轴只见到主动脉瓣而见不到肺动脉瓣和肺动脉。可以明确共干的类型与瓣膜功能。
3.右心导管检查及造影
右心导管检查提示右室压力增高，收缩压与主动脉压相同；右室提示有心室水平左向右分流，血氧含量可增高；导管从右室可进入肺动脉和主动脉；右室造影可见主动脉和肺动脉同时显影，主动脉位于肺动脉的右前方。
1.心电图检查
90%的病例为电轴左偏，大动脉转位。肺动脉增粗者电轴正常或右偏。心前区导联均显示左心室肥大、T波倒置改变。80%病例示P波高或增宽并有切迹。
2.X线检查
胸部X线表现颇多变异。肺血流减少者心影正常或轻度扩大，肺血流量增多者心影显著扩大。典型的胸部X线征象为心脏右缘平直，左心缘圆钝，心尖抬高，心腰部凹陷。大动脉转位者心影可呈鸡蛋形。肺血流少的病例肺纹理显著减少，肺充血者可见肺纹理增多。
3.心导管和心血管造影术
右心导管可经房缺进入左心房，右心房压力高于左心房。压差大小和房缺直径成反比，缺损小，压差大。动脉血氧含量减少，左心房、左心室、肺动脉及主动脉的血氧含量相同。
4.选择性右心房造影
显示造影剂从右心房进入左心房、左心室，再进入肺动脉和主动脉。心影下方可见未显影的三角区即右心室窗，位于右心房、左心室与膈肌之间。有时造影检查可显示心室间隔缺损、右心室腔及流出道和肺动脉。此外，尚可显示两根大动脉的互相关系及位置，左心室造影可判定有无二尖瓣关闭不全。
5.M型超声心动图
显示三尖瓣双峰曲线消失，四腔切面检查未能见到三尖瓣瓣叶启闭活动，房间隔回声中断，并有心室间隔上部回声中断。超声心动图和多普勒检查并可见到血流自右心房至左心房再进入左心室。二尖瓣活动幅度增大，右心房、左心房、左心室腔均增大，右心室小或消失。
1.涂片检测
将患者的痰或是其他部位的体液制成涂片在镜下检测患者的阴、阳性。
2.X线检查
不但可早期发现结核，而且可对病灶的部位、范围、性质、发展情况和效果作出诊断。
3.结核菌素试验
（1）阳性
表示结核感染，但并不一定患病。稀释度一作皮试呈阳性者，常提示体内有活动性结核灶。
（2）阴性
提示没有结核菌感染。但仍要排除下列情况。①结核菌感染后，需4～8周变态反应才能充分建立；所以在变态反应前期，结素试验可为阴性。②应用糖皮质激素等免疫抑制剂者营养不良以及麻疹、百日咳患者，结素反应可暂时消失。③严重结核病和各种危重患者对结素无反应。④其他：如淋巴免疫系统缺陷（白血病、结节病）患者和老年人的结素反应也常为阴性。
4.淋巴细胞培养+γ干扰素释放试验
比结核菌素试验（PPD）皮试更敏感和更特异，不受既往卡介苗注射的干扰，但不能区分隐性感染或活动性结核。
5.分子生物学方法
PCR-TB。
1.斜照法
以焦点光线（如手电筒光源等）斜照法即可发现角膜上皮缺损处。与此同时，应注意寻找有无角膜或结膜异物。
2.荧光素染色法
如以斜照法未能发现上皮缺损，则可用荧光素染色法。方法是用20%荧光素钠无菌溶液一滴，滴入结膜囊内，嘱患者闭眼5分钟，然后稍停片刻，则患者泪液可将结膜囊内的剩余染料冲去（如仍有较多的染料时，可用生理盐水冲洗除去之），此时由于角膜上皮缺损处被染为绿色而容易发现。
3.荧光素纸染色
即用一条消毒荧光素纸带，滴一滴无菌盐水，使其一端接触睑结膜即可。
4.投影法
检查出小的不明显的擦伤。以良好的焦点光源投照角膜，可见上皮缺损区在虹膜表面有一投影出现，如改变投照角度时，投影有相应的反向移动。
5.裂隙类显微镜检查
若患者是在有眼科设备的医院内接触检查，当然裂隙类显微镜的检查更为方便。
血沉明显增快，可有贫血，C反应蛋白、碱性磷酸酶、血清IgG和补体水平升高。
CT或MRI检查大多正常。部分病例弥散加权MRI(DWI)可以在发病早期显示一过性缺血灶，缺血灶多呈小片状，一般体积1～2ml。CTA、MRA及DSA检查有时可见血管狭窄、动脉粥样硬化改变。TCD检测可探查颅内动脉狭窄，并可进行血流状况评估和微栓子监测。血常规和生化检查也是必要的，神经心理学检查可能发现轻微的脑功能损害。
尿常规检查见白细胞计数增多或呈脓尿，伴有红细胞增多，少数呈肉眼血尿，尿三杯试验检查，可以发现第1杯内有大量脓细胞，红细胞存在，而第2杯，第3杯基本正常，初段尿细胞培养菌数明显多于中段尿，尿道或阴道分泌物涂片检查，淋菌性尿道炎可见细胞内或细胞外淋病双球菌，非特异性尿道炎可用分泌物或前尿道拭子培养，见大量细菌生长，分泌物涂片及培养均未发现细菌者，即有支原体，衣原体感染的可能，可行特殊方法培养或做PCR检查。
慢性尿道炎需行尿道膀胱镜检查，以明确发病的原因，有时可用金属尿道探子试探尿道内有无狭窄，必要时行尿道造影，急性期尿道内忌用器械检查。
<b>一、尿液检查</b>
1. 常规检查  
尿液常混浊，可有异味，可有白细胞尿、血尿、蛋白尿。尿沉猹镜检白细胞＞5个/HP称为白细胞尿，对尿路感染诊断意义较大；部分尿感患者有镜下血尿，尿沉渣镜检红细胞数多为3〜10个/HP，称均一性红细胞尿，极少数急性膀胱炎患者可出现肉眼血尿；蛋白尿多为阴性〜微量。部分肾盂肾炎患者尿中可见白细胞管型。

2. 白细胞排泄率  
准确留取3小时尿液，立即进行尿白细胞计数，所得白细胞数按每小时折算，正常人白细胞计数＜2×10<sup>5</sup>/h，白细胞计数＞3×10<sup>5</sup>/h为阳性，介于 (2~3) ×10<sup>5</sup>/h为可疑。

3. 细菌学检查
(1) 涂片细菌检查：清洁中段尿沉渣涂片，革兰染色用油镜或不染色用高倍镜检查，计算10个视野细菌数，取其平均值，若每个视野下可见1个或更多细菌，提示尿路感染。本法设备简单、操作方便，检出率达80%~90%，可初步确定是杆菌或球菌、是革兰阴性还是革兰阳性细菌，对及时选择有效抗生素有重要参考价值。

(2) 细菌培养：可采用清洁中段尿、导尿及膀胱穿刺尿做细菌培养，其中膀胱穿刺尿培养结果最可靠。清洁中段尿细菌定量培养≥10<sup>5</sup>/ml，如临床上无尿感症状，则要求做两次中段尿培养，细菌数均≥10<sup>5</sup>/ml，且为同一菌种，称为真性菌尿，可确诊尿路感染；尿细菌定量培养10<sup>4</sup>~10<sup>5</sup>/ml，为可疑阳性，需复查；如<10<sup>4</sup>/ml，可能为污染。耻骨上膀胱穿刺尿细菌定性培养有细菌生长，即为真性菌尿。

尿细菌定量培养可出现假阳性或假阴性结果。假阳性主要见于：1）中段尿收集不规范，标本被污染；2）尿标本在室温下存放超过1小时才进行接种；3）检验技术错误等。假阴性主要原因为：1）近7天内使用过抗生素；2）尿液在膀胱内停留时间不足6小时；3）收集中段尿时，消毒药混入尿标本内；4）饮水过多，尿液被稀释；5）感染灶排菌呈间歇性等。

4. 硝酸盐还原试验  
其原理为大肠埃希菌等革兰阴性细菌可使尿内硝酸盐还原为亚硝酸盐，此法诊断尿路感染的敏感性为70%以上，特异性为90%以上，但应满足致病菌含硝酸盐还原酶、体内有适量硝酸盐存在、尿液在膀胱内有足够的停留时间 (＞4h) 等条件，否则易出现假阴性。该方法可作为尿感的过筛试验。

5. 其他辅助检查   
急性肾盂肾炎可有肾小管上皮细胞受累，出现尿N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶 (NAG) 升高。慢性肾盂肾炎可有肾小管和（或）肾小球功能异常，表现为尿比重和尿渗透压下降，甚至肾性糖尿、肾小管酸中毒等。

<b>二、血液检查</b>
1. 血常规  
急性肾盂肾炎时血白细胞常升高，中性粒细胞增多，核左移。血沉可增快。

2. 肾功能   
慢性肾盂肾炎肾功能受损时可出现肾小球滤过率下降，血肌酐升高等。

<b>三、影像学检查</b>
影像学检查如B超、X线腹平片、IVP、排尿期膀胱输尿管反流造影、逆行性肾盂造影等，目的是了解尿路情况，及时发现有无尿路结石、梗阻、反流、畸形等导致尿路感染反复发作的因素。尿路感染急性期不宜做静脉肾盂造影，可做B超检查。对于反复发作的尿路感染或急性尿路感染治疗7~10天无效的女性应行IVP。男性患者无论首发还是复发，在排除前列腺炎和前列腺肥大之后均应行尿路X线检查以排除尿路解剖和功能上的异常。
1.病原体培养
有尿道炎症状者可作培养；有肠道症状时，大便培养对确定诱发疾病的微生物有帮助。
2.炎症指标
急性期有白细胞计数增高，红细胞沉降率（ESR）增快和C反应蛋白（CRP）升高。慢性患者可出现轻度正细胞性贫血。补体水平可增高。
3.HLA-B27检测
HLA-B27阳性与中轴关节病、心脏炎和眼色素膜炎相关，因此，该项检查对本病的诊断有辅助价值。同其他脊柱关节炎一样，患者通常为类风湿因子（RF）阴性和抗核抗体阴性。
4.放射学检查
虽然放射学检查并非诊断的必要条件。但是对于患者的评价仍非常重要。在病程的早期，放射学的表现可以是完全正常的或仅显示软组织肿胀，当关节炎反复发作，约20％的患者可出现放射学异常。最具特征性的受累部位包括足小关节、跟骨、踝和膝关节，在中轴部位则包括骶髂关节、脊柱、耻骨联合和胸肋关节等。炎症部位非对称的骨化是具有诊断价值的放射学特征。肌腱附着点特别是在跟腱、足底肌腱和筋膜处可见骨膜反应和骨侵袭。侵袭性关节可累及足小关节，有12％的患者可出现足畸形。10％的患者在疾病早期即出现骶髂关节炎。慢性反应性关节炎患者最终约有70％出现单侧（早期）或双侧（晚期）骶髂关节异常；非对称性椎旁“逗号样”骨化是反应性关节炎独特的影像学发现，多累及下3个胸椎和上3个腰椎，椎体方形变不常见。
5.超声检查
其优势在于简便无创，在关节炎早期便能发现关节积液或滑膜增生，同时能发现早期跟腱和肌腱病变，有利于早期诊治，并可以作为对疗效和疾病进展评估的可靠手段。
1.血常规检查
白细胞计数一般正常或轻度升高，但在初期，伴有高热、扁桃体炎或咽炎时，白细胞计数及嗜中性粒细胞计数可明显增高。2/3的患者血沉增快。类风湿因子亦可为阳性。有人测定患者血清β
2
微球蛋白增高。
2.免疫学检查
在伴有结核时，结核菌素试验可阳性。
3.X线检查
原发病为肺结核时，常可发现肺门淋巴结肿大。文献报道发生在16
～
30岁的青年女性，有结节性红斑，X线显示有双肺门淋巴结肿大者，称为Buner综合征，并认为该类患者肺门淋巴结肿大，实际上是全身性结节性红斑的一种表现。
4.病理检查
主要病理改变发生于皮下脂肪小叶间隔。在早期急性炎症反应阶段，主要为中性粒细胞浸润，伴有少量淋巴细胞、嗜酸粒细胞和少量红细胞外渗。随着病情发展，中性粒细胞很快消失，而代之以淋巴细胞、浆细胞和组织细胞浸润。在脂肪小叶间隔中，可出现巨细胞和肉芽肿改变。血管和脂肪小叶损伤不明显。
1.体格检查
重点注意巩膜的改变，以及结膜、角膜、葡萄膜、网膜、视盘的改变。浅层巩膜炎的充血和水肿仅局限在巩膜表层，不累及其下的巩膜，通过裂隙灯光束可清楚辨认。
2.辅助检查
可选择全血细胞计数、血沉（ESR）、类风湿因子（RF）、抗核抗体（ANA）、抗中性粒细胞胞浆抗体（ANCA）、血尿酸检测。对于后巩膜炎可行B超检查、CT扫描或者MRI检查等。
1.常规检查。
2.CT检查。
1.X线检查
轻度肺动脉口狭窄胸部X线可无异常表现，中、重度狭窄病例则显示心影轻度或中度扩大，以右室和右房肥大为主，心尖因右室肥大呈球形向上抬起。肺动脉瓣狭窄病例扩大的肺动脉段呈圆隆状向外突出，而漏斗部狭窄病人该段则呈平坦甚至凹陷，肺门血管阴影减少，肺野血管细小，尤以肺野外围1/3区域为甚，故肺野清晰。
2.心电图检查
心电图改变视狭窄程度而异。轻度肺动脉口狭窄病人心电图在正常范围，中度狭窄以上则示电轴右偏、右心室肥大、劳损和T被倒置等改变，重度狭窄病例可出现心房肥大的高而尖的P波。一部分病例显示不全性右束支传导阻滞。
3.超声心动图检查
肺动脉瓣狭窄病例超声心动图检查可显示瓣叶开放受限制，瓣叶呈圆顶形突起瓣口狭小，并可查明右室流出道肌肉肥厚和右心室和右心房扩大的程度。
4.右心导管和选择性右室造影检查
如右心室收缩压高于4.0kPa（30mmHg），且右室与肺动脉收缩压阶差超过1.3kPa（10mmHg）即提示可能存在肺动脉口狭窄，跨瓣压力阶差的大小可反映肺动脉口狭窄的程度，如跨瓣压力阶差在5.3kPa（40mmHg）以下为轻度狭窄，肺动脉瓣孔在1.5～2.0cm左右；如压力阶差为5.3～13.3kPa（40～100mmHg）为中度狭窄，瓣孔在1.0～1.5cm；压力阶差在13.3kPa（100mmHg）以上为重度狭窄，估计瓣孔为0.5～1.0cm。右心导管从肺动脉拉出至右心室过程中，进行连续记录压力，根据压力曲线图形变化和有无出现第三种类型曲线可判断肺动脉口狭窄，系单纯肺动脉瓣狭窄或漏斗部狭窄或二者兼有的混合型狭窄。
影像学检查很重要，但一般认为确诊主要是靠膀胱镜加活检。
膀胱镜检查具有以下特点：
1.病变主要位于三角区及膀胱颈部；
2.病变呈多中心性，常常散在，成片或成簇存在；
3.具有多形态性，乳头样、分叶状、滤泡样混合存在，肿物顶端接近透明状，其上无血管长入；
4.输尿管管口多数窥视不清。
<b>一、糖代谢异常严重程度或控制程度的检查</b>
1. 尿糖测定  
尿糖阳性是诊断糖尿病的重要线索。但尿糖阳性只是提示血糖值超过肾糖阈(大约10mmol/L)，因而尿糖阴性不能排除糖尿病可能。并发肾脏病变时，肾糖阈升高，虽然血糖升高，但尿糖阴性。肾糖阈降低时，虽然血糖正常，尿糖可阳性。

2. 血糖测定和OGTT  
血糖升高是诊断糖尿病的主要依据，又是判断糖尿病病情和控制情况的主要指标。血糖值反映的是瞬间血糖状态。常用葡萄糖氧化酶法测定。抽静脉血或取毛细血管血，可用血浆、血清或全血。如血细胞比容正常，血浆、血清血糖比全血血糖可升高15%。诊断糖尿病时必须用静脉血浆测定血糖，治疗过程中随访血糖控制情况可用便携式血糖计测定末梢血糖。

当血糖高于正常范围而又未达到诊断糖尿病标准时，须进行OGTT。OGTT应在无摄入任何热量8小时后，清晨空腹进行，成人口服75g无水葡萄糖，溶于250〜300ml水中，5〜10分钟内饮完，空腹及开始饮葡萄糖水后2小时测静脉血浆葡萄糖。儿童服糖量按每公斤体重1.75g计算，总量不超过75g。

如下因素可影响OGTT结果的准确性：试验前连续3日膳食中糖类摄入受限、长期卧床或极少活动、应激情况、应用药物（如噻嗪类利尿剂、β受体拮抗剂、糖皮质激素等）、吸烟等。因此急性疾病或应激情况时不宜行OGTT；试验过程中，受试者不喝茶及咖啡、不吸烟、不做剧烈运动；试验前3天内摄入足量碳水化合物；试验前3〜7天停用可能影响的药物。

3. 糖化血红蛋白(GHbA1)和糖化血浆白蛋白测定  
GHbA1是葡萄糖或其他糖与血红蛋白的氨基发生非酶催化反应（一种不可逆的蛋白糖化反应）的产物，其量与血糖浓度呈正相关。 GHbA1有a、b、c三种，以GHbA1c(HbA1c)最为主要。正常人HbA1c占血红蛋白总量的3%〜6%，不同实验室之间其参考值有一定差异。血糖控制不良者HbA1c升高，并与血糖升高的程度和持续时间相关。由于红细胞在血循环中的寿命约为120天，因此HbA1c反映患者近8〜12周平均血糖水平。需要注意，HbA1c受检测方法、有否贫血和血红蛋白异常疾病、红细胞转换速度、年龄等诸多因素的影响。另外，HbA1c不能反映瞬时血糖水平及血糖波动情况，也不能确定是否发生过低血糖。

血浆蛋白（主要为白蛋白）同样也可与葡萄糖发生非酶催化的糖化反应而形成果糖胺（fructosamine，FA），其形成的量也与血糖浓度和持续时间相关，正常值为1.7〜2.8mmol/L。由于白蛋白在血中半衰期为19天，故FA反映患者近2〜3周内平均血糖水平，为糖尿病患者近期病情监测的指标。

<b>二、胰岛β细胞功能检查</b>
1. 胰岛素释放试验  
正常人空腹基础血浆胰岛素约为35〜145pmol/L(5〜20mU/L)，口服75g无水葡萄糖（或100g标准面粉制作的馒头）后，血浆胰岛素在30〜60分钟上升至高峰，峰值为基础值的5〜10倍，3〜4小时恢复到基础水平。本试验反映基础和葡萄糖介导的胰岛素释放功能。胰岛素测定受血清中胰岛素抗体和外源性胰岛素干扰。

2. C肽释放试验  
方法同上。正常人空腹基础值不小于400pmol/L，髙峰时间同上，峰值为基础值的5〜6倍。也反映基础和葡萄糖介导的胰岛素释放功能。C肽测定不受血清中的胰岛素抗体和外源性胰岛素影响。

3. 其他检测β细胞功能的方法  
如静脉注射葡萄糖-胰岛素释放试验和高糖钳夹试验可了解胰岛素释放第一时相；胰高血糖素-C肽刺激试验和精氨酸刺激试验可了解非糖介导的胰岛素分泌功能等。可根据患者的具体情况和检查目的而选用。

<b>三、并发症检查</b>
急性严重代谢紊乱时的酮体、电解质、酸碱平衡检查，心、肝、肾、脑、眼科、口腔以及神经系统的各项辅助检查等。

<b>四、有关病因和发病机制的检查</b>
GADA、ICA、IAA及IA-2A的联合检测；胰岛素敏感性检查；基因分析等。
1.尿量
超过2500ml/d称为多尿，尿崩症患者尿量多可达4～20L/d，比重常在1.005以下，部分性尿崩症患者尿比重有时可达1.010。
2.血、尿渗透压
患者血渗透压正常或稍高（血渗透压正常值为290～310 mOsm/L），尿渗透压一般低于300 mOsm/L（尿渗透压正常值为600～800 mOsm/L），严重者可低于60～70mOsm/L。
3.血浆AVP测定
正常人血浆AVP（随意饮水）为2.3～7.4pmol/L（放射免疫法），禁水后可明显升高。完全性CDI患者的血浆AVP浓度测不到；部分性CDI患者则低于正常范围；NDI患者的血浆AVP水平升高或正常；精神性烦渴患者则在正常范围内或降低。
4.禁水-加压素试验
比较禁水前后与使用血管加压素前后的尿渗透压变化。
方法：禁水6～16小时（一般禁水8小时，使病情轻重而定）。试验前测体重、血压、血浆渗透压及尿比重，以后每小时留尿测尿量、尿比重及尿渗透压。当尿渗透压达到高峰，连续两次尿渗透压差<30mOsm/L，而继续禁水尿渗透压不再增加时，测血浆渗透压，然后立即皮下注射加压素水剂5U，再留取尿液测定1～2次尿量和尿渗透压。
结果判定：正常人禁水后体重、血压及血浆渗透压变化不大（＜295mOsm/L），尿渗透压可大于800mOsm/L，注射加压素后，尿渗透压升高不超过9％。精神性烦渴者与正常人相似。完全性尿崩症者，血浆渗透压峰值大于300 mOsm/L ，尿渗透压低于血渗透压，注射加压素后尿渗透压升高超过50%；部分性尿崩症者，血浆渗透压峰值不高于300mOsm/L，尿渗透压可稍超过血浆渗透压，注射后尿渗透压升高9％～50％之间。NDI患者在注射加压素后无反应。本试验应在严密观察下进行，若患者在进水后体重下降超过3％～5％，或出现血压明显下降、烦躁等，应立即停止试验，并及时补充水分。
5.其他
继发性CDI需测定视力、视野、蝶鞍摄片、头颅CT或MRI等，以明确病因。基因突变分析有助于明确遗传性DI的分子病因学。
破伤风患者的实验室检查一般无特异性发现，当有肺部继发感染时，白细胞计数可明显增高，痰培养可发现相应的病原菌，伤口分泌物常常分离到需氧性化脓性细菌，亦可经厌氧培养分离出破伤风杆菌，由于破伤风的临床表现较为特异，尤其症状典型时诊断不难，故作临床诊断时不要求常规作厌氧培养和细菌学证据。
心电图、X线、超声心动图、心导管检查、心内膜心肌活检、CT和磁共振、放射性核素心室造影等。
主要包括内容血象、骨髓象、免疫组化染色、骨髓细胞免疫学分型、白血病融合基因检测、IgH和TCR基因重排检测、染色体核型分析等。
影像学检查。血化验检查数据的异常改变，大多数患儿有白细胞增多，几万至几十万，骨髓白细胞呈显著增生。少数病人白细胞计数可以降低。未成熟细胞在分类中的比例因就诊早晚和分型而不同，甚至在血象中未能检查出未成熟细胞。
1.X线检查
通过X线检查可以了解肺癌的部位和大小，可能看到由于支气管阻塞引起的局部肺气肿、肺不张或病灶邻近部位的浸润性病变或肺部炎变。
2.支气管镜检查
通过支气管镜可直接窥察支气管内膜及管腔的病变情况。可采取肿瘤组织供病理检查，或吸取支气管分泌物作细胞学检查，以明确诊断和判定组织学类型。
3.细胞学检查
痰细胞学检查是肺癌普查和诊断的一种简便有效的方法，原发性肺癌患者多数在痰液中可找到脱落的癌细胞。中央型肺癌痰细胞学检查的阳性率可达70%～90%，周围型肺癌痰检的阳性率则仅约50%。
4.剖胸探查术
肺部肿块经多种检查和短期诊断性治疗仍未能明确病变性质，肺癌的可能性又不能除外者，应作剖胸探查术。这样可避免延误病情致使肺癌患者失去早期治疗的机会。
5.ECT检查
ECT骨显像可以较早地发现骨转移灶。X线片与骨显像都有阳性发现，如病灶部成骨反应静止，代谢不活跃，则骨显像为阴性，X线片为阳性，二者互补，可以提高诊断率。需要注意的是ECT骨显像诊断肺癌骨转移的假阳性率可达20%～30%，因此ECT骨显像阳性者需要作阳性区域骨的MRI扫描。
6.纵隔镜检查
纵隔镜检查主要用于伴有纵隔淋巴结转移，不适合于外科手术治疗，而其他方法又不能获得病理诊断的患者。纵隔镜检查需在全麻下进行。在胸骨上凹部做横切口，钝性分离颈前软组织到达气管前间隙，钝性游离出气管前通道，置入观察镜缓慢通过无名动脉之后方，观察气管旁、气管支气管角及隆突下等部位的肿大淋巴结，用特制活检钳解剖剥离取得淋巴结组织送病理学检查。
1.实验室检查
血清磷酸激酶轻度或中度升高，脑脊液可见高滴度抗GM1抗体阳性。
2.周围神经活检
是对周围神经病进行鉴别诊断的一项重要实验室检查手段。
3.神经肌电生理检查
显示其特征性的改变为持续性、多灶性、部分性运动传导阻滞，后者是指在肢体的近端和远端选择两点，分别刺激运动神经，所产生的复合肌肉动作电位的幅度和面积降低，下降幅度多大于20%，有时可高达70%以上，且不伴异常短暂分散相。传导阻滞可同时发生于多条周围神经或同一条神经的不同节段，在尺神经、正中神 经和桡神经容易检测到传导阻滞。
通过体温表检测体温，通过视诊做出初步诊断，并进行血常规检查。
1.影像学检查
（1）X线
右心房增大，上腔静脉扩张，但肺动脉段不突出。
（2）超声心动图
二维超声可确诊三尖瓣狭窄；多普勒超声可测算跨三尖瓣压力阶差。
2.其他检查
心电图：右房增大，Ⅱ、Ⅲ和aVF导联P波振幅＞0.25mV，无右心室肥大。
<b>一、实验室检查</b>
1. 血液
血红蛋白降低反映贫血；自细胞数增加、血沉加快及C-反应蛋白增高均提示UC进入活动期。

2. 粪便
肉眼观常有黏液脓血，显微镜检见红细胞和服细胞，急性发作期可见巨噬细胞。应注意通过粪便病原学检查，排除感染性结肠炎。

3. 自身抗体
外周血中性粒细胞胞质抗体 (p-ANCA) 和酿酒酵母抗体 (ASCA) 可能分别为UC和CD的相对特异性抗体，如能检出，有助于UC和CD的诊断和鉴别诊断。

<b>二、影像学检查</b>
较传统胃肠钡剂造影，CT或磁共振肠道显像 (CT/MR entemgmPhy, CTE/MRE) 可更清晰显示小肠病变，主要可见内外窦道形成，肠腔狭窄、肠壁增厚、强化，形成“木梳征”和肠周脂肪液等征象。胃肠钡剂造影及钡剂灌肠可见肠黏膜皱襞粗乱、纵行性溃疡或裂沟、鹅卵石征、假息肉、多发性狭窄或肠壁僵硬、瘘管形成等征象，由于肠壁增厚，可见填充钡剂的肠袢分离，提示病变呈节段性分布特性。腹部超声、CT、MRI可显示肠壁增厚、腹腔或盆腔脓肿、包块等。

<b>三、肠镜检查</b>
胶囊内镜、结肠镜及推进式小肠镜可见阿弗他溃疡或纵行溃疡，黏膜鹅卵石样改变，肠腔狭窄或肠壁僵硬，炎性息肉等，病变之间黏膜外观正常，病变呈节段性、非对称性分布。胶囊内镜适宜于CD早期、无肠腔狭窄时，否则可增加胶囊滞留的风险。
<b>一、血液</b>
血红蛋白降低反映贫血；白细胞数增加、血沉加快及C-反应蛋白增高均提示UC进入活动期。

<b>二、粪便</b>
肉眼观常有黏液脓血，显微镜检见红细胞和脓细胞，急性发作期可见巨噬细胞。应注意通过粪便病原学检查，排除感染性结肠炎。

<b>三、自身抗体</b>
外周血中性粒细胞胞质抗体 (p-ANCA) 和酿酒酵母抗体 (ASCA) 可能分别为UC和CD的相对特异性抗体，如能检出，有助于UC和CD的诊断和鉴别诊断。

<b>四、结肠镜</b>
是本病诊断与鉴别诊断的最重要手段之一，检查时，应尽可能观察全结肠及末段回肠，确定病变范围，必要时取活检。UC病变呈连续性、弥漫性分布，从直肠开始逆行向近端扩展，内镜下所见黏膜改变有：1）黏膜血管纹理模糊、紊乱或消失、充血、水肿、易脆、出血及脓性分泌物附着；2）病变明显处见弥漫性糜烂和多发性浅溃疡；3）慢性病变常见黏膜粗糙、呈细颗粒状，炎性息肉及桥状黏膜，在反复溃疡愈合、瘢痕形成过程中，结肠变形缩短、结肠袋变浅、变钝或消失。

<b>五、X线钡剂灌肠</b>
主要X线征有：1）黏膜粗乱和（或）颗粒样改变；2）多发性浅溃疡，表现为管壁边缘毛糙呈毛刺状或锯齿状以及见小龛影，亦可有炎症性息肉而表现为多个小的圆或卵圆形充盈缺损；3）肠管缩短，结肠袋消失，肠壁变硬，可呈铅管状。结肠镜检查比X线钡剂灌肠检查准确，有条件宜作结肠镜全结肠检查，检查有困难时辅以钡剂灌肠检查。重型或暴发型病例不宜做钡剂灌肠检查，以免加重病情或诱发中毒性巨结肠。
1.白细胞计数
如感染严重,白细胞总数增高，并出现明显核左移。部分病人尿糖增高，严重者尿中有蛋白、红细胞及管型。
2.血、尿淀粉酶测定
具有重要的诊断意义。正常值：血清：8～64温氏（Winslow）单位，或40～180苏氏（Somogyi）单位；尿：4～32温氏单位。
急性胰腺炎病人胰淀粉酶溢出胰腺外，迅速吸收入血，由尿排出，故血尿淀粉酶大为增加，是诊断本病的重要的化验检查。
淀粉酶值在严重坏死型者，因腺泡严重破坏，淀粉酶生成很少，故其值并无增高表现。如淀粉酶值降后复升，提示病情有反复，如持续增高可能有并发症发生。当测定值>256温氏单位或>500苏氏单位，对急性胰腺炎的诊断才有意义。
3.血清脂肪酶测定
其值增高的原因同淀粉酶，发病后24小时开始升高，可持续5～10天,对较晚患者测定其值有助诊断。
4.血清钙测定
正常值不低于2.12mmol/L（8.5mg/dl）。在发病后两天血钙开始下降，以第4～5天后为显著,重型者可降至1.75mmol/L（7mg/dl）以下，提示病情严重,预后不良。
5.血清正铁蛋白（MHA）测定
MHA来自血性胰液内红细胞破坏释放的血红素，在脂肪酶和弹性蛋白酶作用下，转化为正铁血红素，被吸收入血液中与白蛋白结合，形成正铁血红蛋白。重症患者常于起病后12小时出现MHA，在重型急性胰腺炎患者中为阳性，水肿型为阴性。
6.X线检查
腹部可见局限或广泛性肠麻痹。小网膜囊内积液积气。胰腺周围有钙化影。还可见膈肌抬高，胸腔积液，偶见盘状肺不张，出现ARDS时肺野呈“毛玻璃状”。
7.B超与CT
均能显示胰腺肿大轮廓，渗液的多少与分布。
1.棉签试验
以棉签尖端轻触前庭区并与周围正常皮肤对照，引起前庭区疼痛为阳性。
2.实验室检查
如分泌物、尿液、HPV病毒的检查等。
活检病理检查对皮肤癌的分类以及治疗方法极其重要。
1.面貌特殊
呈典型的肢端肥大症面貌，手足肥大，头颅增大，口唇增厚，音调低沉，下颌前突与牙列稀疏等肢端肥大症全身临床表现。
2.内分泌学与生化学检查
可发现血浆GH浓度升高，多在10ng/ml以上，可同时有PRL升高、血糖升高、血磷升高及甲状腺功能异常及骨代谢指标异常等发现。口服葡萄糖耐量试验可呈高血糖曲线，同时不能抑制血浆GH水平，GH多在5ng/ml以上。TRH兴奋试验时，血浆GH值大于GH基础值的50%，同时GH值多在10ng/ml以上。同时SMc及IGF-Ⅰ可呈明显升高。
3.X线及CT扫描检查
可发现蝶鞍扩大，鞍区占位病变，鞍周受压，手足增大增宽，颅骨，长骨及脊柱骨等X线的特异表现，可协助诊断。
4.骨的特殊检查
如单光子或双光子骨密度测定，以及QCT测定BMC含量等，均可发现骨质疏松和（或）骨质增生等异常表现。QCT测量值反映，实际骨矿含量的可信性，CT值和骨钙含量密切相关，多以第三腰椎为测定部位。QCI测定椎骨的BMC可有四个方面的应用，即：①评价各种激素水平对骨代谢的影响；②评价、确定正常年龄相关骨的丧失情况；③确定骨折危险性阈值及骨折阈值；④评价各种药物与锻炼项目对BMC的影响。
1.冠心病相关的危险因素检查
为尽早发现心肌缺血，40岁以上的人应定期进行相关体检，了解有无冠心病相关的危险因素，如血脂、血压、血糖、颈部血管超声、心脏超声、心电图等检查。
2.受负荷试验检查
若属于心肌缺血的高危人群，应向医生询问，是否具备典型的冠心病症状，决定是否需要接受负荷试验，如活动平板心电图、腺苷负荷心脏超声心动图以及冠脉多排CT。
3.冠状动脉造影检查
1.X
线检查
胸廓扩张，肋间隙增宽，肋骨平行，膈降低且变平，两肺野透亮度增加。
2.
心电图检查
一般无异常，有时可呈肢导低电压。
3.
呼吸功能检查
对诊断阻塞性肺气肿有重要意义，残气量
/
肺总量比
>40%
。
4.
血液气体分析
如出现明显缺氧二氧化碳滞留时，则动脉血氧分压（
PaO
2
）降低，二氧化碳分压（
PaCO
2
）升高，并可出现失代偿性呼吸性酸中毒，
pH
值降低。
5.
血液和痰液检查
一般无异常。
超声波检查对本病有较大的诊断价值，尤其在不能直接看到时。少量弥散性的积血用B型超声波检查可能得到阴性结果，这是因为在玻璃体内缺乏足够的回声界面。超声波检查能够确定眼球后段外伤与玻璃体出血的程度、是否合并有视网膜脱离等病变、判断视力预后，必要时可以重复检查。
根据引起水肿原因不同，需要进行的实验室检查也不尽相同。临床常见的水肿往往由于一些重要的系统或器官的疾病所引起，故除水肿的一般实验室检查外，还需要针对其原发病进行检查，以确定水肿的治疗和估计水肿的预后。对于全身性水肿的患者一般应考虑进行下列的实验室检查。
1.血浆总蛋白与白蛋白的测定
如血浆总蛋白低于55克/升或白蛋白低于23克/升，表示血浆胶体渗透压降低。其中白蛋白的降低尤为重要。血浆总蛋白与白蛋白降低常见于肝硬化、肾病综合征及营养不良。
2.尿检查与肾功能试验
有 全身性水肿时应检查尿内是否有蛋白、红细胞及管型等。如无蛋白尿很可能水肿不是由心脏或肾脏病引起。心力衰竭患者常有轻度或中度蛋白尿，而持久性重度蛋白 尿为肾病综合征的特征。持久性蛋白尿，尿中红细胞与管型增多，伴有肾功能明显减退者常提示水肿为肾脏病所致；心力衰竭患者虽亦可有上述表现，但尿检查和肾 功能的改变在程度上一般都比较轻。与水肿有关的肾功能试验，常选用酚磺酞亦称酚红试验、尿浓缩和稀释试验、尿素廓清试验等。
3.血红细胞计数和血红蛋白含量测定
如血红细胞计数和血红蛋白含量明显减少者应考虑此水肿可能与慢性肾脏病有关。
4.计算水和钠盐的每日摄入量和排出量
计算每日水和钠盐的摄人量和排出量，必要时测定血浆氯化钠含量，有助于了解体内水、盐的潴留情况。
在乳腺门诊，医生了解了病史后首先会进行体检，检查双侧乳腺；还会结合影像学检查，包括乳腺X线摄影（乳腺钼靶照相）、彩超，必要时也可进行乳腺磁共振检查（MRI）。乳腺X线摄影是近年来国际上推荐的乳腺癌筛查中的主要方法，可以发现临床查体摸不到肿块的乳腺癌，通常用于40岁以上的妇女，此年龄段妇女乳腺对射线不敏感，受到的放射损伤有限，且乳腺密度相对较低，乳腺X线片容易发现异常征象。乳腺彩超对人体没有损伤，对年轻女性、致密型乳腺均较理想。磁共振（MBI）检查可以发现多灶、多中心的小病灶，也不失为一种早期诊断的影像学检查方法。最后确诊还将依据细胞病理学（在有条件的医院）和组织病理学诊断，在临床检查发现异常的基础上进行活检，可用穿刺的方法，也可用外科手术的方法，一旦发现癌细胞就马上采取治疗。若患者有乳头溢液，还可开展一些针对乳头溢液的检查方法，如乳管镜、乳腺导管造影、溢液细胞学涂片等。
1.血常规
急性阑尾炎患者白细胞计数增多。一般在（10～15）×10<sup>9</sup>/L。随着炎症加重，白细胞数随之增加，甚至可超过20×10<sup>9</sup>/L。但年老体弱或免疫功能受抑制的患者，白细胞数不一定增多。与白细胞数增多的同时，中性粒细胞数也有增高。二者往往同时出现，但也有仅中性粒细胞明显增高，具有同样重要意义。
2.尿常规
偶有阑尾远端炎症并与输尿管或膀胱相粘连，尿中也可出现少量红、白细胞。
3.超声检查
可显示盲肠后阑尾炎，因为痉挛的盲肠作为透声窗而使阑尾显示。用以排除最易与慢性阑尾炎相混淆的慢性胆囊炎、慢性肠系膜淋巴结炎、女性的慢性附件炎及慢性泌尿系感染等。
4.腹腔镜检查
该项检查是急性阑尾炎诊断手段中能得到最肯定结果的一种方法。因为通过下腹部插入腹腔镜可以直接观察阑尾有无炎症，也能分辨与阑尾炎有相似症状的邻近其他疾病，可同时进行治疗。
5.X线钡剂灌肠
钡剂灌肠检查不仅可明确压痛点是否位于阑尾处，还在于排除可与慢性阑尾炎相混淆的其他疾病，如溃疡病、慢性结肠炎、盲肠结核或癌肿等。
1.X线检查
主要表现为膨胀性骨破坏，位于髓腔中央，周围有薄层硬化环包绕。
2.CT检查
主要表现为位于骨髓腔中央的圆形或椭圆形低密度灶,水样密度,呈囊性膨胀。偶可见病灶内密度稍高，可能有出血。
3.MRI检查
典型表现为病变边界光整，信号强度完全取决于液体内的蛋白含量。囊肿液在T1WI上呈均匀的低信号，在T2WI上呈均匀的高信号，蛋白含量越低则信号强度越接近于水，蛋白含量高则在T1WI上略高于水而在T2WI上略低于水。
X线检查有牙槽骨的水平型吸收。严重时出现牙齿松动和咬合关系紊乱。
1.超声生物显微镜的应用
该项技术可在无干扰自然状态下对活体人眼前段的解剖结构及生理功能进行动态和静态记录，并可做定量测量，特别对睫状体的形态、周边虹膜、后房形态及生理病理变化进行实时记录，为原发性闭角型青光眼，特别是原发性慢性闭角型青光眼的诊断治疗提供极有价值的资料。
2.共焦激光扫描检眼镜
该机采用了低能辐射扫描技术，实时图像记录及计算机图像分析技术，通过共焦激光眼底扫描，可透过轻度混浊的屈光间质，获得高分辨率、高对比度的视网膜断层图像，能准确记录和定量分析视神经纤维分布情况、视盘的立体图像，并能同时检查视盘区域血流状态和完成局部视野、电生理检查，对青光眼的早期诊断、病情分期及预后分析均有重要价值。
3.定量静态视野，图形视觉诱发电位
青光眼出现典型视野缺损时，视神经纤维的损失可能已达50%。计算机自动视野计通过检测视阈值改变，为青光眼最早期诊断提供了依据，图形视觉电生理PVEP、PE-RG检查，在青光眼中有一定敏感性及特异性，如将上述两种检查结合起来，能显著提高青光眼的早期检出率。
1.体格检查
（1）指鼻试验
共济失调时则表现为动作轻重、快慢不一，误指或经过调整后才能指准目标。小脑半球病变时则表现为同侧越接近目标时共济失调越明显，因辨距不良可常超越目标。感觉性共济失调时，睁眼共济运动无障碍，但闭眼时则出现明显的共济失调。
（2）跟膝胫试验
小脑损害举腿和触膝时因辨距不良和意向性震颤，下移时常摇摆不稳；感觉性共济失调时，患者的足跟常寻不到膝盖，下移时摇摆不定。
（3）快速轮替试验
小脑损害时动作笨拙，节律不均。
（4）反跳试验
小脑病变时患者常导致动作过度而捶击自己。
（5）过指试验
前庭性共济失调时，上肢下降时偏向迷路有病变的一侧；感觉性共济失调时，闭眼时常寻不到检查者的手指。
（6）趾-指试验
患者仰卧，上举大脚趾来触及伸出的手指。
（7）起坐试验
小脑损害的患者髓部和躯干同时屈曲，双下肢抬起，称联合屈曲征。
2.辅助检查
（1）小脑性共济失调
应检查脑CT或MRI，以排除小脑肿瘤、转移瘤、结核瘤或脓肿及血管病及小脑变性及萎缩等。
（2）深感觉障碍性共济失调
如定位病变位于周围神经应检查肌电图、体感诱发电位；如考虑在后根病变或后索病变应检查肌电图、诱发电位、病变部位的MRI，脑脊液检查，或脊髓造影检查。考虑在丘脑或顶叶时最好检查脑CT或MRI。
（3）大脑性共济失调
应检查脑CT或MRI、脑电图等。
（4）前庭性共济失调
可检查电测听、听觉诱发电位、前庭功能检查等。
贫血的实验室检查分为血常规、骨髓和贫血发病机制检查。

<b>一、血常规检查</b>
血常规检查可以确定有无贫血，贫血是否伴白细胞或血小板数量的变化。红细胞参数 (MCV 、MCH 及MCHC) 反映红细胞大小及血红蛋白改变，为贫血的病理机制诊断提供相关线索。血红蛋白测定为贫血严重程度的判定提供依据。网织红细胞计数间接反映骨髓红系增生（或对贫血的代偿）情况。外周血涂片可观察红细胞、白细胞、血小板数量或形态改变，有否疟原虫和异常细胞等。

<b>二、骨髓检查</b>
包括骨髓细胞涂片分类和骨髓活检。涂片分类反映骨髓细胞的增生程度、细胞成分、比例和形态变化。活检反映骨髓造血组织的结构、增生程度、细胞成分和形态变化。骨髓检查提示贫血时注意造血功能高低及造血组织是否出现肿瘤性改变，是否有坏死、纤维化或大理石变，是否有髓外肿瘤浸润等。凭骨髓检查评价患者造血功能时，必须注意骨髓取样的局限性，一个部位骨髓增生减低或与血常规结果矛盾时，应做多部位骨髓检查。

<b>三、贫血的发病机制检查</b>
包括缺铁性贫血的铁代谢及引起缺铁的原发病检查；巨幼细胞贫血的血清叶酸和维生素B<sub>12</sub>水平测定及导致此类造血原料缺乏的原发病检查；失血性贫血的原发病检查；溶血性贫血的红细胞膜、酶、珠蛋白、血红素、自身抗体、同种抗体或PNH克隆等检查；骨髓造血功能衰竭性贫血的造血细胞质异常（如染色体、抗原表达、细胞周期、功能、基因等）、T细胞调控（T细胞亚群及其分泌的因子）、B细胞调控（骨髓细胞自身抗体）检查，以及造血系统肿瘤性疾病和其他系统继发贫血的原发病检查。
直肠指检、血清前列腺特异性抗原(prostate-specific antigen, PSA)测定和超声引导下前列腺穿刺活检是诊断前列腺癌的三个主要方法。

<b>一、直肠指检</b>
可以发现前列腺结节，质地坚硬。

<b>二、血清前列腺特异性抗原(prostate-specific antigen, PSA)测定</b>  
前列腺癌常伴血清PSA升高，有淋巴结转移或骨转移的，往往血清PSA水平增高显著。

<b>三、影像学</b>  
CT对早期前列腺癌的诊断价值不大。MRI对前列腺癌的诊断优于其他影像学方法，在T<sub>2</sub>加权上，高信号的前列腺外周带内出现低信号结节或弥漫性信号减低区，应考虑前列腺癌的可能。对T<sub>3</sub>期与T<sub>4</sub>期的肿瘤CT和MRI可以显示其侵及包膜外、精囊、膀胱颈以及盆腔肿大的淋巴结。有骨转移时，X线平片可显示成骨性骨质破坏。IVU可发现晚期前列腺癌浸润膀胱、压迫输尿管引起肾积水。全身核素骨显像和MRI可早期发现骨转移病灶。

<b>四、直肠超声</b>
可以显示前列腺内低位回声病灶及其大小与侵及范围。前列腺癌的确诊依靠经直肠超声引导下前列腺系统性穿刺活检，根据所获组织有无癌作出珍断。
1.实验室检查
（1）一般检查
血、尿常规、血沉、C-反应蛋白、生化（肝、肾功能，A/G）、免疫球蛋白、蛋白电泳、补体等。
（2）自身抗体
类风湿因子、抗环状瓜氨酸抗体、类风湿因子IgG及IgA、抗核周因子、抗角蛋白抗体，以及抗核抗体、抗ENA抗体等。
（3）遗传标记
HLA-DR4及HLA-DR1亚型。
2.影像学检查
（1）X线片
关节X线片可见软组织肿胀、骨质疏松及病情进展后的关节面囊性变、侵袭性骨破坏、关节面模糊、关节间隙狭窄、关节融合及脱位。
（2）CT检查
包括关节CT和胸部CT检查。
（3）MRI检查
关节的MRI检查对发现类风湿关节炎患者的早期关节病变很有帮助。
（4）超声
关节超声是简易的无创性检查，对于滑膜炎、关节积液以及关节破坏有鉴别意义。
3.特殊检查
（1）关节穿刺术
对于有关节腔积液的关节，关节液的检查包括：关节液培养、类风湿因子检测等，并做偏振光检测鉴别痛风的尿酸盐结晶。
（2）关节镜及关节滑膜活检
对关节炎的诊断及鉴别诊断很有价值。
1.一般检查
可有低血钠、高血钾。脱水严重者低血钠可不明显高血钾一般不严重，如甚明显需考虑肾功能不良或其他原因，少数患者可有轻度或中度高血钙（糖皮质激素有促进肾、肠排钙作用），如有低血钙和低血磷则提示合并有甲状旁腺功能减退症。常有正细胞性、正色性贫血，少数患者合并有恶性贫血。白细胞分类示中性粒细胞减少，淋巴细胞相对增多，嗜酸性粒细胞明显增多。
2.血糖和糖耐量试验
可有空腹低血糖，口服糖耐量试验示低平曲线。
3.激素测定
（1）血浆皮质醇
一般认为血浆总皮质醇基础值≤3µg/dl可确诊为肾上腺皮质减退症，≥20µ/dl可排除本症但对于急性危重患者，基础血浆总皮质醇在正常范围则不能排除肾上腺皮质功能减退。有学者提出，在脓毒血症和创伤患者基础血浆总皮质醇≥25µg/dl时才可排除肾上腺皮质功能不全。
（2）血浆ACTH
原发性肾上腺皮质功能减退症中血浆ACTH常升高，血浆总皮质醇在正常范围，血浆ACTH也常≥100pg/ml。血浆ACTH正常排除慢性原发性肾上腺皮质功能减退症，但不能排除轻度继发性肾上腺皮质功能减退症因为目前测定方法不能区分血AClH水平较低值和正常低限
（3）血或尿醛固酮
血或尿醛固酮水平在原发性肾上腺皮质功能减退症可能为低值或正常低限，而血浆肾素活性（PRA）活性或浓度则升高；而在继发性肾上腺皮质功能减退症则血或尿醛固酮水平正常。其水平依据病变破坏的部位及范围而异，如肾上腺球状带破坏严重则其含量可低于正常，如以束状带破坏为主者则其含量可正常或接近正常。
（4）尿游离皮质醇
通常低于正常。
（5）尿17-OHCS和17-KS
一般多低于正常，少数患者可在正常范围内应考虑部分性Addison病的可能及部分病态的肾上腺皮质在ACTH刺激下，尚能分泌接近于正常或稍多于正常的类固醇激素。
4.其他辅助检查
（1）心电图
可示低电压，T波低平或倒置，P-R间期与Q-T时间可延长。
（2）影像学检查
胸片检查可示心脏缩小（垂直）肾上腺区摄片及CT检查于结核病患者可示肾上腺增大及钙化阴影。其他感染、出血、转移性病变在CT扫描时也示肾上腺增大（肾上腺增大，一般病程多在2年以内）。自身免疫病因所致者肾上腺不增大。针对下丘脑和垂体占位病变，可做蝶鞍CT和MRI。B超或CT引导下肾上腺细针穿刺活检有助于肾上腺病因诊断。
<b>一、实验室检查</b>
包括：1）尿液常规检查：早期轻度的肾积水患者尿常规可正常，当发展到肾盏扩大时可出现血尿与蛋白尿。大量的蛋白尿与管型在上尿路梗阻性疾病不常见。2）肾功能测定：单侧上尿路梗阻肾积水患者肾功能检查一般由于对侧的代偿而不出现异常，酚磺酞试验与靛胭脂排泄性测定如表明有损害则说明双侧肾脏损害。当严重的双侧肾积水时，尿流经过肾小管缓慢，就有大量的尿素被再吸收，但是肌酐一般不吸收，这就导致尿素与肌酐之比超过正常的10:1。当肾脏实质破坏严重影响肾功能时，血肌酐与内生肌酐清除率均将上升。3）贫血：在双肾积水肾功能减退时出现。

<b>二、X线检查</b>
1. 尿路平片：显示增大的肾影，如尿路出现钙化影提示肾输尿管有解释造成梗阻。

2. 静脉尿路造影：了解梗阻的部位及原因；肾盂、肾盏与输尿管扩张的程度；从肾皮质的厚度与其显影的密度大致可估计肾脏的功能。大剂量静脉尿路造影结合电视录像可动态观察肾、输尿管的蠕动功能，以分辨其为机械性还是动力性梗阻，并可对两侧的蠕动功能加以比较。肾功能明显损害为禁忌。

3. 逆行肾盂造影：对肾功能不佳，静脉尿路造影显示不佳者可作逆行造影以了解梗阻部位、病因及梗阻程度，但必须警惕逆行插管造影时将细菌带入积水的肾脏引起脓肾，或是由于插管及造影剂的刺激使梗阻部位的黏膜水肿，加重了梗阻的程度，从不完全变成完全梗阻。

4. 经皮穿刺肾盂输尿管造影：对于静脉尿路造影不理想，逆行造影失败或不宜行逆行造影者，可在B超引导下经皮穿刺积水的肾行顺行造影，以了解梗阻部位与程度以及梗阻近端输尿管与肾盂的情况，同时对采集的尿液行细胞学检查及培养，并可留置导管行尿液引流。

5. 血管造影：反怀疑梗阻与血管畸形病变有关的患者，按需要可行肾动脉、腹主动脉、下腔静脉或肾静脉造影，以了解梗阻原因与血管的关系。从血管造影中还可了解肾的血供、肾皮质的厚度等资料。

6. 膀胱尿道造影：双侧肾盂输尿管积水患者行此造影可了解是否有膀胱输尿管反流及神经源性膀胱等病变。

<b>三、超声检查</b>
是一种简便无创的检查。可了解肾、输尿管积水的程度，肾实质萎缩程度，也可初步探测梗阻的部位与原因，并可引导穿刺造影。

<b>四、放射性核素检查</b>
包括：1）放射性核素肾图：在梗阻性肾图，其血管相与分泌相有一定程度压抑，这与梗阻的严重程度及梗阻时间有关，主要表现为排泄相下降迟缓。肾图有助于估计双肾功能及梗阻程度的差别，但不能作定量分析。2）放射性核素肾动态显像：揭示核素摄入差，放射性核素经过肾皮质的缓慢传送在肾盂中有显像剂积聚。

<b>五、CT</b>
可了解梗阻的部位，有助于对梗阻病因的探测，能清晰显示肾、输尿管的扩张程度及皮质的厚度，并可同时作两侧的结构与功能的比较。螺旋CT可快速确诊上尿路结石以及KUB阴性的结石。

<b>六、经皮肾镜与输尿管镜检查</b>
直接观察梗阻部位，可同时完成活检、扩张、内切开、碎石、插管或肾造瘘等治疗。

<b>七、膀胱镜检查</b>
可直接观察双侧输尿管开口及插管收集分侧尿液进行肾功能化验、尿素的定量分析、酚磺酞或靛胭脂的比色试验，并可从尿量推测肾盂容量，还可经插管行逆行造影。

<b>八、肾盂内压测量</b>
经皮肾穿刺插管 (＞F18)，同时自尿道内插一F12~14导尿管留置于膀胱，保持开放以引流膀胱内液体，用生理盐水或造影剂以10ml/min的流速注入肾盂，直到液体充满上尿路和注入肾盂及膀胱流出的速度（均为10ml/min）相等时，经肾盂的Y形接管连续测压管记录肾盂内压（肾盂绝对压力） 。同时由导尿管测出膀胱压力，将肾盂绝对压力扣除腹腔压力（膀胱压力）即为相对压力，正常为1.18~1.47kPa (12~15cmH<sub>2</sub>O)，＞1.47kPa (15cmH<sub>2</sub>O) 提示有轻度梗阻，＞2.16kPa (22cmH<sub>2</sub>O) 提示有中度梗阻，＞3.9kPa (40cmH<sub>2</sub>O) 为严重梗阻。

如在测压同时注入造影剂，还可同时拍片或录像以了解梗阻部位与原因。

<b>九、磁共振尿路成像 (MRU)</b>
能清晰地显示肾盂和输尿管的结构、梗阻的部位和上尿路积水扩张的程度，梗阻积水越重，图像越清晰。MRU对梗阻的定位诊断有极大的帮助，该检查为非侵袭性，不需要注射造影剂，对肾功能严重受损的患者亦可采用。
1.X线胸片
肺部有炎性浸润阴影。
2.病原学检查
应尽快做痰涂片和培养，明确致病菌。
3.血常规
白细胞计数和中性粒细胞多增高，可有核左移。
4.血气分析
PaO
2
，pH值，标准碳酸氢盐（SB）实际碳酸氢盐（AB）可降低，血清乳酸可增高呈代谢性酸中毒；重症可有尿常规和肝肾功能的损害。
<strong>一、肝癌标记物检测</strong>
1. 甲胎蛋白 (alpha fetoprotein, AFP) 是诊断肝细胞癌特异性的标志物，阳性率约为70% 。现已广泛用于肝癌的普查、诊断、判断治疗效果及预测复发。在排除妊娠和生殖腺胚胎瘤的基础上，AFP＞400ng/ml为诊断肝癌的条件之一。对AFP逐渐升高不降或＞200μg/L，持续8 周，应结合影像学及肝功能变化作综合分析或动态观察。

2. 其他肝癌标志物 血清岩藻糖苷酶 (AF<sub>u</sub>)、γ-谷氨酰转移酶同工酶II (GGT<sub>2</sub>)、异常凝血酶原 (APT)、α<sub>1</sub>-抗胰蛋白酶 (AAT)、碱性磷酸酶同工酶 (ALP-I) 等有助于AFP 阴性肝癌的诊断和鉴别诊断。

<strong>二、影像学检查</strong>
1. 超声(US) 是目前肝癌筛查的首选方法，具有方便易行、价格低廉及无创等优点，能检出肝内直径＞ 1cm 的占位性病变，利用多普勒效应或超声造影剂，了解病灶的血供状态，判断占位性病变的良恶性，井有助于引导肝穿刺活检。

2. 增强CT/MRI 可以更客观及更敏感地显示肝癌，1cm 左右肝癌的检出率可＞ 80% ，是诊断及确定治疗策略的重要手段。MRI 为非放射性检查，可以在短期重复进行。CT 平扫多为低密度占位，部分有晕圈征，大肝癌常有中央坏死；增强时动脉期病灶的密度高于周围肝组织，但随即快速下降，低于周围正常肝组织，并持续数分钟，呈“快进快出”表现。

3. 选择性肝动脉造影 当增强CT/MRI 对疑为肝癌的小病灶难以确诊时，选择性肝动脉造影是肝癌诊断的重要补充手段。对直径1～2cm 的小肝癌，肝动脉造影可以更精确地作出诊断，正确率＞90% 。

<strong>三、肝穿剌活体组织检查</strong>
US或CT引导下细针穿刺行组织学检查是确诊肝癌的最可靠方法，但属创伤性检查，且偶有出血或针道转移的风险，上述非侵入性检查未能确诊者可视情况考虑应用。
1.食管吞钡X线检查。
2.进行食管压力测定，以了解可能同时存在的食管运动功能障碍。
主要是原发病的检査，如脑脊液、CT、磁共振有异常；血液的 白细胞增髙，中性粒细胞增高。
1.B超检查
反映子宫、卵巢及盆腔情况。
2.细胞学检查
脱落细胞检查，以检查卵巢功能及排除宫颈恶性病变。
3.活组织检查
确定病变的性质，多用于肿瘤的诊断。
4.内分泌测定
目前可以测定卵泡刺激素、黄体生成素、泌乳素、雌激素、孕激素、睾酮、三碘甲腺原氨酸、四碘甲腺原氨酸、促甲状腺激素等下丘脑、卵巢、甲状腺及肾上腺皮质分泌的激素。临床常用以了解卵巢功能的简易方法有阴道涂片、宫颈黏液、基础体温及子宫内膜活检等。
5.X线检查
子宫碘油造影可了解子宫内腔情况，有无黏膜下肌瘤或息肉。蝶鞍正侧位断层可了解有无垂体肿瘤。
6.宫腔镜或腹腔镜检查
观察子宫腔及盆腔器官的病变。
7.其他
酌情作肝、肾功能及血液系统的检查。必要时作染色体检查。
1.妇科检查。
2.阴道分泌物检查。
3.必要时行全身检查及相关血清、组织病理等检查。
1.血象
外周血白细胞总数及分类对淋巴结肿大的原因判断有一定参考价值。淋巴结肿大伴白细胞总数及中性粒细胞增多常见于细菌感染；淋巴结肿大伴白细胞总数正常或减少而淋巴细胞增多者常考虑病毒感染；传染性单核细胞增多症患者可发现异型淋巴细胞（10%～20%或更多）；嗜酸性粒细胞增多提示寄生虫感染或嗜酸性粒细胞肉芽肿；淋巴结肿大伴有外周血幼稚细胞者多为白血病。
2.骨髓检查
骨髓涂片细胞形态学检查、骨髓病理学检查、骨髓流式细胞学检查等对白血病、淋巴瘤的诊断有决定性意义。
3.血清学检查
如EBV、CMV的IgM，抗核抗体谱等。
4.淋巴结穿刺针吸涂片检查
5.淋巴结病理学检查
6.肿瘤标志物检测
若高度怀疑实体瘤，可行瘤标协助诊断。
1、血常规检查、激素水平检测、凝血功能、血小板的黏附功能与聚集功能检查、测BBT，择时作内膜或血孕酮测定。
2、宫腔镜、腹腔镜、B型超声、子宫动脉造影检查。
白带是否正常，要从量、色、质地、气味几方面观察判断。
正常的白带应该是乳白色或无色透明，略带腥味或无味；其分泌量、质地受体内雌、孕激素水平高低的影响，随月经周期而有量多量少、质稀质稠的周期性变化。
一般月经期后白带量少；至排卵期前，由于体内雌激素水平升高，促使宫颈腺体的上皮细胞增生，宫颈黏液的分泌量增加，黏液中氯化钠含量增多，能吸收较多的水分，使排卵期时白带增多，质稀，色清，外观如鸡蛋清样，能拉长丝；排卵期后，雌激素水平渐低，孕激素水平升高，宫颈黏液的分泌受到抑制，黏液中氯化钠的含量也减少，致使这时的白带质地稠厚，色乳白，延展性变差，拉丝易断。另外，也有些生理现象如妊娠、口服避孕药时，会出现白带增多，其原因也与体内雌、孕激素水平的变化有关。
如果白带无原因地增多，或伴有颜色、质地、气味的改变，就应该提高警惕。
前鼻镜检查，鼻腔鼻窦内镜检查等（鼻咽镜检查有纤维鼻咽镜检查、电子鼻咽镜检查）。
<b>一、CT和MRI检查</b>
可显示缺血性梗死或出血性梗死改变，合并出血性梗死高度支持脑栓塞诊断。CT检查在发病后24~48小时内可见病变部位呈低密度改变，发生出血性梗死时可见低密度梗死区出现1个或多个高密度影。MRA可发现颈动脉狭窄或闭塞。

<b>二、脑脊液检查</b>
一般压力正常，压力增高提示大面积脑梗死，如非必要尽量避免行此项检查。出血性梗死CSF可呈血性或镜下红细胞；感染性脑栓塞如亚急性细菌性心内膜炎产生含细菌栓子，CSF细胞数明显增高，早期中性粒细胞为主，晚期淋巴细胞为主；脂肪栓塞CSF可见脂肪球。

<b>三、心电图检查</b>
应常规检查，作为确定心肌梗死和心律失常的依据。脑栓塞作为心肌梗死首发症状并不少见，更需注意无症状性心肌梗死。超声心动图检查可了解是否存在心源性栓子，颈动脉超声检查可评价颈动脉管腔狭窄程度及动脉硬化斑块情况，对证实颈动脉源性栓塞有一定意义。
鼻咽部黏膜呈急性弥漫性充血、肿胀。咽后壁淋巴滤泡隆起，有黏脓自鼻咽部流下。下颌下淋巴结肿大，压痛。慢性患者可见咽侧索红肿，或增生肥厚。
1.涂片镜检
取分泌物作涂片可找到线索细胞，线索细胞是表面附着有大量的加特纳细菌的上皮细胞，特点是上皮细胞表面毛糙或有细小的颗粒，细菌为革兰染色阴性的球状杆菌。
2.胺试验
取一滴10%氢氧化钾溶液加入阴道分泌物中，可闻到有"鱼腥"样氨释出，因为分泌物中胺含量高，遇碱可放出氨气。
3.培养法
先分离再作培养，可见直径为0.5毫米圆形、不透明、表面光滑的菌落。
4.生化法
取阴道分泌液作生化测定，正常妇女乳酸盐量高，琥珀酸盐量低，而本病妇女测定值正相反。
5.荧光抗体法
涂片后用荧光抗体染色镜检。
对于缺乏典型表现的患者，仅依据其主诉难以确定诊断。因而，需要做辅助检查和诱发动脉痉挛试验，以明确诊断和了解末梢循环情况。辅助检查方法很多，常用的方法有以下几种
[3]
：
1.冷水试验
根据血管对寒冷刺激反应的原理，将患者的双手浸入较低温度的水中，观察其反应。一般用水温4℃左右、浸泡1分钟，皮色变化诱发率为75%。此试验简便易行，但部分患者会出现手指疼痛等症状。伴有高血压和心脏病的患者需慎用。
2.局部降温试验
室温20℃时，先测手指皮温，再将双手浸入4℃水中2分钟。然后观测手指皮温变化，计恢复试验前皮温时间，超过30分钟者为阳性。可与冷水试验结合检查。
3.缚臂试验
将血压计袖带缚于上臂，测量血压后从收缩压降低1.33kPa，维持5分钟；释放后观察手指皮色变化情况。此法是利用压力刺激诱发血管痉挛，简便易行，但诱发率较低。
4.握拳试验
两手紧握1.5分钟，然后上肢屈肘平腰松开双手。此试验可诱发皮色变化，并延迟皮色由苍白恢复正常的时间。
5.甲皱微循环检查
正常人毛细血管襻清晰、排列整齐、管径一致，底色为红黄色，血流通畅。而雷诺病患者的毛细血管袢明显减少，管径很细，管襻短小，多数管袢呈断裂或点状，血流缓慢，甚而停滞。
6.动脉造影
末梢动脉痉挛，尤以掌指动脉最为明显。动脉造影显示管腔细小，动脉多是蛇形弯曲；晚期改变为指动脉内膜粗糙、管腔狭窄或阻塞。这些改变一般不出现在掌弓动脉近侧。
组织病理为表皮样囊肿，囊壁由多层扁平上皮细胞组成，囊腔由排列成同心圆的角质细胞所填充。
1.血清学检查
多数患者外周血白细胞增多，（10～30）×10<sup>9</sup>/L，血沉增快20～100mm/L,可出现血清转氨酶、肌酸激酶、乳酸脱氢酶、碱性磷酸酶增高，腹水淀粉酶增高及代谢性酸中毒。代谢性酸中毒以及血清乳酸水平升高可用来判定存在肠坏死，但这些常是疾病晚期的表现。
2.腹部触诊
肠腔出现指压征提示肠黏膜缺血，肠壁气肿或门静脉游离气体，是肠系膜静脉血栓形成所导致的肠梗死的特征性表现。
3.腹部彩色多普勒超声检查
腹部彩色多普勒超声检查，可见缺血肠断的血流明显少于正常，有助于确定缺血范围，可发现肠系膜静脉血栓。
4.CT检查
对于怀疑有肠系膜静脉血栓形成的病例，应选用计算机断层扫描（CT）。CT检查可以使绝大多数患者获得诊断，但对于早期门静脉内小的血栓的诊断准确性降低。CT可见肠系膜上静脉增宽，其中可见低密度信号，强化阶段可见周边强化，呈“牛眼征”。
5.选择性肠系膜血管造影
可以显示位于大的静脉内的血栓，或肠系上膜静脉显影延迟。
6.磁共振成像
对诊断肠系膜上静脉血栓形成具有较高的敏感性和特异性。
7.诊断性腹腔穿刺
肠系膜静脉血栓形成的患者可以有浆液血性腹水，这时诊断性腹腔穿刺可能会对诊断有所帮助。
8.内镜超声检查
可以发现肠系膜静脉血栓形成，但由于在检查中造成肠管扩张，最好用于无急性症状的患者。
9.X线检查
腹部平片多数早期可见局限性痉挛，随后见肠腔集气，病变肠段结肠袋消失，但无特征性；部分患者可见类似小肠Kerckring皱襞样的横嵴，后者为本病的特征性X线征象之一。
<b>一、溃疡病因</b>
即使在“纯缺血性”溃疡，鞋子不合适也是溃疡最常见的原因，所以所有患者均应仔细检查鞋袜。

<b>二、溃疡类型</b>
多数溃疡可被分为神经性、缺血性或神经-缺血性，该分类有利于进一步治疗。

<b>三、血管情况</b>
治疗前必须评估血管情况（足背动脉搏动、踝肱比值，进一步的检查包括彩色多普勒超声、血管造影、CT血管显像及磁共振血管显像等）。

<b>四、足溃疡位罝、面积及深度</b>
神经性溃疡经常发生在足底面或骨性畸形区域，缺血性或神经-缺血性溃疡常发生在足趾末端及足侧边。由于胼胝或坏死姐织的存在常使溃疡深度较难确定，所以存在胼胝和坏死的神经性溃疡应尽快清创。

<b>五、感染征象</b>
感染征象包括发热、疼痛或白细胞升高等，感染会加重组织损伤甚至出现溃疡，还应确定有无骨髓炎，可以通过针探查、影像学检查等，浅表溃疡多为革兰阳性细菌引起，深部感染应对最深部组织进行革兰染色和培养，这些感染多为多细菌混合感染，包括厌氧菌和革兰阳/阴性菌。

<b>六、全身情况</b>
包括血糖等各代谢指标情况、各脏器功能、其他并发症、凝血功能及营养状态等。
1.内镜检查
溃疡多数较浅，边界清楚，基底覆有灰白色坏死物，溃疡周围黏膜呈轻度炎症，可呈结节状。故可综合为四个典型表现：直肠腔内有黏液、血液、黏膜发红及水肿。
2.X线检查
（1）钡剂灌肠
显示直肠狭窄、黏膜颗粒粗、直肠瓣增厚。
（2）排粪造影
有独特意义。SRUS行排粪造影检查，可发现直肠内脱垂、直肠前突，盆底痉挛、会阴下降、肠疝和直肠脱垂等变化。
3.直肠肛门测压和肌电测定
患者肛管静息压均无变化，肛管最大收缩压下降，做排粪动作时耻骨直肠肌反常收缩，肛门外括约肌单根纤维密度增加，阴部神经终末运动潜伏期延长。
4.病理检查
这是区别SRUS与肿瘤、炎症肠病及其确诊的惟一可靠依据。其特征性表现是黏膜固有层纤维闭塞，黏膜肌增厚并被纤维充填，肌层纤维化并增厚，可突向肠腔，黏膜下有异位腺体。
<b>一、实验室检查</b>
1. 利钠肽      
是心衰诊断、患者管理、临床事件风险评估中的重要指标，临床上常用BNP及NT-proBNP。未经治疗者若利钠肽水平正常可基本排除心衰诊断，已接受治疗者利钠肽水平高则提示预后差，但左心室肥厚、心动过速、心肌缺血、肺动脉栓塞、慢性阻塞性肺疾病 (COPD) 等；缺氧状态、肾功能不全、肝硬化、感染、败血症、高龄等均可引起利钠肽升高，因此其特异性不高。：

2. 肌钙蛋白    
严重心衰或心衰失代偿期、败血症患者的肌钙蛋白可有轻微升高，但心衰患者检测肌钙蛋白更重要的目的是明确是否存在急性冠状动脉综合征。肌钙蛋白升高，特别是同时伴有利钠肽升高，也是心衰预后的强预测因子。

3. 常规检查    
包括血常规、尿常规、肝肾功能、血糖、血脂、电解质等，对于老年及长期服用利尿剂、RASS抑制剂类药物的患者尤为重要，在接受药物治疗的心衰患者的随访中也需要适当监测。甲状腺功能检测不容忽视，因为无论甲状腺功能亢进或减退均可导致心力衰竭。

<b>二、心电图</b>
心力衰竭并无特异性心电图表现，但能帮助判断心肌缺血、既往心肌梗死、传导阻滞及心律失常等。

<b>三、影像学检查</b>
1. X线检查    
是确诊左心衰竭肺水肿的主要依据，并有助于心衰与肺部疾病的鉴别。心影大小及形态为心脏病的病因诊断提供了重要的参考资料，心脏扩大的程度和动态改变也间接反映了心脏的功能状态，但并非所有心衰患者均存在心影增大。

X线胸片可反映肺淤血。早期肺静脉压增高时，主要表现为肺门血管影增强，上肺血管影增多与下肺纹理密度相仿甚至多于下肺。肺动脉压力增高可见右下肺动脉增宽，进一步出现间质性肺水肿可使肺野模糊，Kerley B线是在肺野外侧清晰可见的水平线状影，是肺小叶间隔内积液的表现，是慢性肺淤血的特征性表现。急性肺泡性肺水肿时肺门呈蝴蝶状，肺野可见大片融合的阴影。左心衰竭还可见胸腔积液和叶间胸膜增厚。

2. 超声心动图    
更准确地评价各心腔大小变化及心瓣膜结构和功能，方便快捷地评估心功能和判断病因，是诊断心力衰竭最主要的仪器检查。

(1) 收缩功能：以收缩末及舒张末的容量差计算LVEF作为收缩性心力衰竭的诊断指标，虽不够精确，但方便实用。正常LVEF＞50% 。

(2) 舒张功能：超声多普勒是临床上最实用的判断舒张功能的方法。可有导致舒张期功能不全的结构基础，如左心房肥大、左心室壁增厚等。心动周期中舒张早期心室充盈速度最大值为E峰，舒张晚期（心房收缩）心室充盈最大值为A峰，E/A比值正常人不应小于1.2,中青年更大。舒张功能不全时，E峰下降，A峰增高，E/A比值降低。对于难以准确评价A峰的心房颤动患者，可利用组织多普勒评估二尖瓣环测得E/E’比值，若＞15,则提示存在舒张功能不全。

3. 放射性核素检查        
放射性核素心血池显影能相对准确地评价心脏大小和LVEF，还可通过记录放射活性-时间曲线计算左心室最大充盈速率以反映心脏舒张功能。常同时行心肌灌注显像评价存活/缺血心肌，但在测量心室容积或更精细的心功能指标方面价值有限。

4. 心脏磁共振 (cardiac magnetic resonance, CMR)    
能评价左右心室容积、心功能、节段性室壁运动、心肌厚度、心脏肿瘤、瓣膜、先天性畸形及心包疾病等。因其精确度及可重复性成为评价心室容积、肿瘤、室壁运动的金标准。增强磁共振能为心肌梗死、心肌炎、心包炎、心肌病、浸润性疾病提供诊断依据，但费用昂贵，部分心律失常或起搏器植入的患者等不能接受CMR，故具有一定的局限性。

5. 冠状动脉造影 (coronary angiography)    
对于拟诊冠心病或有心肌缺血症状、心电图或负荷试验有心肌缺血表现者，可行冠状动脉造影明确病因诊断。

<b>四、有创性血流动力学检查</b>
右心漂浮导管 (Swan-Ganz导管) 和脉搏指示剂连续心排血量监测 (pulse indicator continuous cardiac output, PiCCO)

急性重症心衰患者必要时采用床边Swan-Ganz导管检查，经静脉将漂浮导管插入至肺小动脉，测定各部位的压力及血液含氧量，计算心脏指数 (CI) 及肺小动脉楔压 (PCWP)，直接反映左心功能，正常时CI＞2.5L/(min•m<sup>2</sup>)，PCWP＜12mmHg。

危重患者也可采用PiCCO动态监测，经外周动、静脉置管，应用指示剂热稀释法估测血容量、外周血管阻力、全心排血量等指标，更好地指导容量管理，通常仅适用于具备条件的CCU、ICU等病房。

<b>五、心-肺运动试验</b>
仅适用于慢性稳定性心衰患者，在评估心功能并判断心脏移植的可行性方面切实有效。运动时肌肉需氧量增高，心排血量相应增加。正常人每增加100ml/(min•m<sup>2</sup>)的耗氧量，心排血量需增加600ml/(min•m<sup>2</sup>)。当患者的心排血量不能满足运动需求时，肌肉组织就从流经它的单位容积血中提取更多的氧，致动-静脉血氧差值增大。在氧供应绝对不足时，即出现无氧代谢，乳酸增加，呼气中CO<sub>2</sub>含量增加。

1. 最大耗氧量[VO<sub>2</sub>max,ml/(min•kg)] 
即运动量虽继续增加，耗氧量不再增加时的峰值，表明心排血量已不能按需要继续增加。心功能正常时，此值应＞20,轻至中度心功能受损时为16～20，中至重度受损时为10～15，极重度受损时＜10。

2. 无氧阈值    
即呼气中CO<sub>2</sub>的增长超过了氧耗量的增长，标志着无氧代谢的出现，以开始出现两者增加不成比例时的氧耗量作为代表值，此值愈低说明心功能愈差。
<b>一、白细胞计数与分类 </b>
病程早期白细胞总数可增至（10-20）×10^9/L，嗜酸性粒细胞显著增多，有继发细菌感染者中性粒细胞增多。

<b>二、病原学检查</b>
1. 微丝蚴的发现 
于夜晚10时至次时晨2时采取耳垂血3大滴（相当于60mm3）置于玻片上直接检查，观察活动的微丝蚴。同时作成厚涂片，若每夜做2～3张厚血涂片，检出率可达96％以上。对于血中微丝蚴较少的患者，可取静脉血2ml加蒸馏水或醋酸溶血，离心取沉渣作涂片染色检查：亦可用薄膜过滤法检查微丝蚴，其检出率高于厚血涂片法，微丝蚴也可自乳糜尿、鞘膜积液中查到。

2. 成虫检查 
对血中微丝蚴阴性，但有症状、体征的患者，可以大剂量乙胺嗪作诊断性治疗后2-14天内出现的淋巴结节进行活检，寻找成虫。

<b>三、免疫学试验</b>
对丝虫病流行病学调查与诊断有参考价值的免疫学方法有皮内试验、血清抗体及抗原检测等。其特异性及临床意义包括：

1. 皮内试验 
以犬丝虫成虫抗原进行皮内试验。0.05ml注射于受试者前臂，15分钟后丘疹超过0.9cm者为阳性。本试验敏感性和特异性高，与血中带微丝蚴阳性符合率为86.2％～94.1％。

2. 血清抗体检测 
包括浮选法，间接免疫荧光试验、酶联免疫吸附试验、间接凝集抗体测定均有助于诊断，但尚不能提示何种丝虫引起的感染，也难以区分活动性感染和以往的感染。 

3. 血清循环抗原检测 
近年来应用免疫印迹技术分析丝虫各期抗原组分，制备相应的单克隆抗体，用酶标或放射标记技术来检测体液（血，尿）中微量循环抗原。此方法对于活动性丝虫感染的诊断及考核治疗效果均具有参考价值，据报道目前用免疫色谱技术 (immunochromatographic, ICT) 测试卡检测班氏丝虫抗原。该法敏感性为90%～98%，特异性达99%-100%。

4. 分子杂交及DNA重组技术 
目前基因克隆和DNA技术已用于丝虫病的诊断，据报道其敏感性和特异性高。

<b>四、其他</b> 
乳糜尿患者进行逆行肾盂造影可见肾盏或肾周有造影剂外溢现象，淋巴管造影显示腹主动脉旁淋巴结和腰干淋巴管异常等。班长丝虫病患者阴囊区进行超声波检查时可发现扩张弯曲的淋巴管。
<b>一、一般检查</b>
血常规可见白细胞增高，血沉增快，血肌酸增髙，肌酐下降，血清肌红蛋白增高，尿肌酸排泄增多。

<b>二、血清肌酶谱</b>
肌酸激酶(creatine kinase, CK)、醛缩酶、天冬氨酸氨基转移酶、丙氨酸氨基转移酶、乳酸脱氢酶增高，尤以CK升高最敏感。CK可以用来判断病情的进展情况和治疗效果，但是与肌无力的严重性并不完全平行。由于这些酶也广泛存在于肝、心脏、肾等脏器中，因此对肌炎诊断虽然敏感性高，但特异性不强。

<b>三、自身抗体</b>
大部分患者抗核抗体阳性，部分患者类风湿因子阳性。近年研究发现了一类肌炎特异性抗体：1）抗氨酰tRNA合成酶抗体(抗Jo-1、EJ、PL42、PL-7和OJ抗体等）：其中检出率较高的为抗 Jo-1抗体。此类抗体阳性者常表现为肺间质病变、关节炎、“技工手”和雷诺现象，称之为“抗合成酶综合征”。2）抗SRP抗体：抗SRP抗体阳性的患者常表现为急性发作的严重肌炎，且常伴有心脏受累，可无皮肤症状，肺间质病变少见，关节炎与雷诺现象极少见，对激素反应不佳。此抗体阳性虽对PM更具特异性，但敏感性很差。3）抗Mi-2抗体：是对DM特异的抗体，此抗体阳性者95%可见皮疹，但少见肺间质病变，预后较好。

<b>四、肌电图</b>
可早期发现肌源性病变，对肌源性和神经性损害有鉴别诊断价值。本病约90%病例出现肌电图异常，典型肌电图呈肌源性损害：表现为低波幅，短程多相波；插入（电极）性激惹增强，表现为正锐波，自发性纤颤波；自发性、杂乱、高频放电。

<b>五、肌活检</b>
肌活检病理在PM/DM的诊断和鉴别诊断中占重要地位。约2/3的病例呈典型肌炎病理改变；另1/3的病例肌活检呈非典型变化，甚至正常。免疫病理学检查有利于进一步诊断。
<b>一、胃镜检查</b>
是发现与诊断食管癌的首选方法。可直接观察病灶的形态，并可在直视下做活检，以确定诊断。对胃镜下可疑病灶，可通过黏膜染色，提高早期食管癌的检出率。如甲苯胺蓝染色，食管黏膜不着色，但癌组织可染成蓝色；碘液染色，正常鱗状细胞因含糖原而着棕褐色，病变黏膜则不着色。

<b>二、食管钡剂造影</b>
当患者不适宜行胃镜检查时，可选用此方法。早期征象有：1）黏膜皱襞增粗，迂曲及中断；2）食管边缘毛刺状；3）小充盈缺损与小龛影；4）局限性管壁僵硬或有钡剂滞留。中晚期病例可见病变处管腔不规则狭窄、充盈缺损、管壁蠕动消失、黏膜紊乱、软组织影以及腔内型的巨大充盈缺损。

<b>三、胸部CT检查</b>
可清晰显示食管与邻近纵隔器官的关系。如食管壁厚度＞5mm，与周围器官分界模糊，提示食管病变存在。CT有助于制订外科手术方式，放疗的靶区及放疗计划。但CT扫描难以发现早期食管癌。

<b>四、EUS</b>
有助于判断食管癌的壁内浸润深度、异常肿大的淋巴结以及肿瘤对周围器官的浸润情况。对肿瘤分期、治疗方案的选择以及预后判断有重要意义。
<strong>一、血液检查</strong>
血红蛋白可增高，与长期缺氧代偿有关；脑钠肽可有不同程度升高，与疾病严重程度及患者预后具有一定相关性。

<strong>二、心电图</strong>
心电图不能直接反映肺动脉压升高，但能提示右心增大或肥厚。

<strong>三、胸部X线检查</strong>	
提示肺动脉高压的X线征象。

<strong>四、超声心动图和多普勒超声检查</strong>
是筛查肺动脉高压最重要的无创性检查方法，多普勒超声心动图估测三尖瓣峰值流速＞3.4m/s或肺动脉收缩压＞50mmHg将被诊断为肺动脉高压。	

<strong>五、肺功能测定</strong>	
可有轻到中度限制性通气障碍与弥散功能减低。肺功能检测可以发现潜在的气道或肺实质疾病。

<strong>六、血气分析</strong>
多数患者有轻、中度低氧血症，系由通气/血流比例失衡所致。肺泡高通气导致二氧化碳分压降低。重度低氧血症可能与心排出量下降、合并肺动脉血栓或卵圆孔开放有关。

<strong>七、放射性核素肺通气/灌注显像</strong>
IPAH患者可呈弥漫性稀疏或基本正常，也是排除慢性栓塞性肺动脉高压的重要手段。

<strong>八、右心导管检查及急性肺血管反应试验</strong>
右心漂浮导管检查可直接测量肺动脉压力，测定心排出量，计算肺血管阻力，确定有无左向右分流等，有助于制定治疗策略。

急性血管反应试验 (acute vasoreactivity test) 是评价肺血管对短效血管扩张剂的反应性，目的是筛选出对口服钙通道阻滞剂可能有效的患者。对肺血管扩张剂有良好反应的IPAH患者预后明显好于无反应患者。用于该试验的药物有静脉用前列环素（依前列醇）、静脉用腺苷和吸入NO。急性肺血管反应试验阳性标准为mPAP下降≥10mmHg，且mPAP下降到≤40mmHg，同时心排出量增加或保持不变。一般而言，仅有10%~15%的IPAH患者可达到此标准。
<b>一、食管测压</b>
是经鼻将测压导管插入食管，测定UES、LES和食管体部动力功能的检查技术。24小时动态测压能获得食管运动的资料，与pH检测联合应用，就能更好地研究睡眠、清醒状态及进程等各种生理情况下食管运动功能的改变。

<b>二、食管pH监测</b>
24小时食管pH测能详细显示酸反流、昼夜酸反流规律、酸反流与症状的关系以及患者对治疗的反应。目前已能实现食管pH与胆汁反流监测同步进行。

<b>三、食管X线钡剂检查</b>
贲门失弛缓症时动态造影可见食管的推进性收缩波消失，其收缩具有紊乱及非蠕动性质；LES不随吞咽松弛，而呈间断开放，可见少许造影剂从食管漏入胃内，钡剂充盈时，食管体部。尤其是其远端明显扩张，末端变细呈鸟嘴状。胡桃夹食管时钡餐可见食管蠕动波仅达主动脉弓水平，食管下三分之二被一种异常强烈的、不协调的、非推进性收缩所取代，因而食管腔出现一系列同轴性狹窄，致使食管呈螺旋状或串珠状形似“开塞钻”。

<b>四、食管传输时间测定</b>
测定固体、半固态或液体从咽部至胃通过食管全长所用的时间。可釆用核素法、锁剂法或吞水音图检查等。主要用于估计食管动力障碍的程度，同时也可评判治疗效果。其中，核素法还能测算节段性食管传输时间。

<b>五、食管感觉检查</b>
1）Berostein酸灌注试验：如酸灌注试验激发心绞痛样胸痛发作，而盐水灌注不诱发胸痛则为验阳性，提示为食管源性胸痛。2）气囊扩张试验：用气囊库张食管下段，食管源性胸痛患者60%诱发胸痛，而正常组只有20%有胸痛，非心源性胸疼患者引起胸疼的膨胀容量明显低于正常组。3） 依酚氯铵 (Tenslon) 试验：依酚氯铵为胆碱酯酶抑制药。在18%~30%的非心源性胸疼患者中可诱发胸痛，但在正常人中不诱发。

<b>六、高分辨率食管测压 (high-resooution manometry, HBM) </b>
高分辨测压管传感器总数较传统型更多，可以获得食管收缩活动时的解剖和压力梯度数据，提高了对食管动力性疾病的诊断能力。依据HRM的结果，可将贲门失弛缓分为3种亚型：经典型、贲门失弛缓伴食管增压、痉挛性贲门失弛缓。HRM还常用于区分胡桃夹食管和远端食管痉窄等临床亚型，HRM还可用于指导治疗及评判预后。
1.ANCA   ANCA与小血管炎相关，如c-ANCA与GPA相关，p-ANCA与MPA和EGPA相关等。在中、大血管炎中极少有ANCA阳性。因此有学者将GPA、MPA、EGPA统称为ANCA相关性血管炎。
临床测定ANCA的方法有两种：一为间接免疫荧光法，另一为酶联免疫吸附试验(ELISA)。前者如中性粒细胞胞质呈荧光阳性则称为c-ANCA阳性，如中性粒细胞的细胞核周围呈荧光阳性，则为p-ANCA阳性。c-ANCA阳性者在ELISA法测定时往往呈PR3抗体阳性，即PR3-ANCA 阳性。P-ANCA阳性者在ELISA法测定时往往呈MPO抗体阳性，即MPO-ANCA阳性。
2.AECA  AECA参与多种疾病的发病，尤以与血管炎的关系密切。在GPA中，AECA滴度的消长与疾病活动性相关；在川崎病中，AECA可作为标记抗体，具有诊断意义。
3.病理  受累组织的活检是血管炎得以确诊的“金标准”。在病理标本中能找到血管壁或周围炎症性改变及特点，如受累血管大小、种类；血管病理性质：肉芽肿样、坏死性、栓塞性等；免疫荧光镜检所示管壁免疫复合物种类等，这些对血管炎的鉴别诊断也有极大帮助。然而，未见阳性发现的组织活检不能排除血管炎的可能。
4.血管造影  对大、中血管病变者有极大帮助，也是了解病变范围最确切可靠的方法。肠系膜动脉或其他中动脉的动脉瘤等血管炎的特征对诊断PAN可提供有力的证据。
5.血管彩色多普勒  是一种非创伤性检查，宜于检查较浅表血管管腔的狭窄和管壁状况，且可在病程中进行随诊、比较。其不足之处是其准确性不如血管造影，且与检查者的经验有关。	
6.CT、MRI  随着影像学技术的发展，血管CT、MRI对诊断血管炎可以提供很好的帮助。
常规检查无客观异常发现。应用功能性磁共振脑成像（fMRI)对FMS患者进行扫描，可能发现额叶皮质、杏仁核、海马和扣带回等激活反应异常以及相互之间的纤维联络异常。
1.实验室检查
血常规检查可发现因营养不良所致轻度贫血，血生化显示钠、钾、氯都低于正常，二氧化碳结合力和pH值升高，二氧化碳分压亦高，呈低钾性碱中毒。非蛋白氮或尿素氮因尿少亦高于正常。由于长期饥饿，可出现低蛋白血症。如贫血严重，大便潜血阳性，应考虑恶性溃疡可能性。胃液检查，良性溃疡病的胃液酸度高。如胃液中盐酸缺乏，须进一步做细胞学检查，以及其他检查以排除肿瘤。
2.其他辅助检查
（1）X线检查  除透视下能见到巨大胃泡以外，应在洗胃后作X线钡剂胃肠造影。可清楚地看见扩大的胃和排空困难。如为幽门痉挛，可在较长的观察过程中见到幽门松弛时胃内容暂时排出现象。一般在注射阿托品或山莨菪碱（654-2）后可观察到幽门松弛，因此容易鉴别。但黏膜水肿和瘢痕挛缩所引起的幽门狭窄，则难以在X线照片上区别。经一段时间内科治疗以后，再作造影，如幽门梗阻情况好转，则可以说明有水肿的因素存在。
（2）胃镜检查  纤维胃镜能看出幽门痉挛、黏膜水肿或黏膜脱垂，以及瘢痕性狭窄等不同的病理变化，并可以看出溃疡的大小、位置与形态。对可疑恶性的病例，须作活组织检查。
（3）盐水负荷试验  先将胃内存积的内容物抽吸干净，然后于3～5分钟内注入生理盐水700ml，30分钟以后再吸出胃内盐水。若抽出不及200ml，说明无幽门梗阻；若抽出超出350ml以上，则认为有梗阻存在。
诊断胃排空延迟 胃排空加速和功能性消化不良也可能表现出胃轻瘫的某些症状。因此，指南特别强调，诊断胃轻瘫时一定要有胃排空延迟的依据。
目前主要采用三种手段诊断胃排空延迟：闪烁照相、无线动力胶囊（WMC）内镜和呼气试验。在进行任何检测之前，患者须停用所有影响胃排空的药物，通常须停药48~72小时。阿片类镇痛药、抗胆碱药可延缓胃排空，因此在上述药物应用期间可造成胃排空延迟的假象；而甲氧氯普胺、多潘立酮、红霉素等可加速胃排空，造成胃排空正常的假象。
在糖尿病患者中，高血糖症（血糖＞200 mg/dl）可延缓胃排空。因此，建议糖尿病患者在控制血糖后再行确诊是否存在胃排空延迟。
指南指出，固体试餐的闪烁照相是评估胃排空、诊断胃轻瘫的标准方法。最可靠的方法和参数为闪烁照相固体试餐后4小时的胃潴留情况。评估试餐后的时间过短（不足4小时）以及评估液体试餐的胃排空会降低检测的敏感性。WMC和13C呼气试验可以作为评估胃排空的其他检测手段，但这两种检测法是否可以替代闪烁照相技术，尚待进一步验证。
1.尿液
通过尿常规可用于初步观察尿蛋白、潜血、白细胞、管型、细菌、酸碱度和比重等。尿相差显微镜观察红细胞的形态，用于观察血尿是否来源于肾脏。24小时尿蛋白定量有助于判断蛋白尿的多少。
2.血液
一般包括血常规，血生化，肌酐清除率；其他包括感染、肿瘤和免疫方面有助于辅助诊断的各项检验。
3.影像学
泌尿系B超观察肾脏大小有助于判断肾病的进程；胸片和超声学方面检查有助于发现胸水和腹水等。
4.肾穿刺活检
为有创伤的检查，但是对于肾小球肾炎的诊治和预后判断均十分重要。
1.心电图
特征性改变为新出现Q波及ST段抬高和ST-T动态演变。
2.心肌坏死血清生物标志物升高
肌酸激酶同工酶（CK-MB）及肌钙蛋白（T或I）升高是诊断急性心肌梗死的重要指标。可于发病3～6小时开始增高，CK-MB于3～4d恢复正常，肌钙蛋白于11～14天恢复正常。GOT和LDH诊断特异性差，目前已很少应用。
3.检测心肌坏死血清生物标志物
采用心肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶（CK-MB）的快速诊断试剂，可作为心肌梗死突发时的快速的辅助诊断，被越来越多的应用。
4.其他
白细胞数增多，中性粒细胞数增多，嗜酸性粒细胞数减少或消失，血沉加快，血清肌凝蛋白轻链增高。
1.心电图。
2.X线。
3.放射性核素。
4.冠状动脉造影。
5.血管内超声显像。
6.血管镜。
<strong>一、X线检查</strong>
可见心影偏小、正常或轻度增大，左右心缘变直，主动脉弓小或难以辨认，上腔静脉常扩张，多数患者可见心包钙化。

<strong>二、心电图</strong>
可见QRS低电压、T波低平或倒置。有时可见房颤等心律失常，尤其在病程长和高龄患者中。

<strong>三、超声心动图</strong>
超声心动图诊断缩窄性心包炎的敏感性较低。典型的超声表现为心包增厚，室壁活动减弱，室间隔的异常运动，即室间隔抖动征，下腔静脉增宽且不随呼吸变化。

<strong>四、CT和CMR</strong>
CT和CMR对慢性缩窄性心包炎的诊断价值优于超声心动图，前者可用于定位积液，定量心包增厚程度和部位，了解是否存在心包肿瘤。

<strong>五、右心导管检查</strong>
特征性表现为肺毛细血管压力、肺动脉舒张压力、右心室舒张末期压力、右心房压力和腔静脉压均显著升高且趋于同一水平；右心房压力曲线呈M或W波形，右心室收缩压轻度升高，呈舒张早期下陷及高原形曲线。
血白细胞不高或减少，尤其是淋巴细胞减少;并有血小板减少。病毒抗原及基因检测可检
测甲型流感病毒核蛋白抗原（NP)或基质蛋白（M1)、禽流感病毒H亚型抗原。还可用RT-PCR 法检测禽流感病毒亚型特异性H抗原基因。从患者呼吸道标本中（如鼻咽分泌物、口腔含漱液、气管吸出物或呼吸道上皮细胞）可分离出禽流感病毒。发病初期和恢复期双份血清禽流感病毒亚型毒株抗体滴度4倍或以上升高，有助于回顾性诊断。	‘
胸部影像学检查可表现为肺内片状影。重症患者肺内病变进展迅速，呈大片状磨玻璃影或肺实变影，病变后期为双肺弥漫性实变影，可合并胸腔积液。
实验室检查：血糖达到或超过33.3mmol/L（一般为33.3～66. 8mmol/L），有效血浆渗透压达到或超过320mOsm/L（一般为320～430m0sm/L）可诊断本病［有效血浆渗透压 (mOsm/L) = 2×(Na<sup>＋</sup> K<sup>＋</sup>） 血糖（均以mmol/L计算）］。血铀正常或增高。尿酮体阴性或弱阳性，一般无明显酸中毒，借此与DKA鉴别，但有时两者可同时存在。
<strong>一、常规检查</strong>
血常规检查发现白细胞减少，中性粒细胞减少，淋巴细胞百分比增加。骨髓涂片因粒细胞减少原因不同，骨髓象各异。

<strong>二、特殊检查</strong>
中性粒细胞特异性抗体测定：包括白细胞聚集反应、免疫荧光粒细胞抗体测定法，用以判断是否存在抗粒细胞自身抗体。肾上腺素试验：肾上腺素促使边缘池中性粒细胞进入循环池，从而鉴别假性粒细胞减少。
<b>疼痛性质及压痛点</b>
<b>一、疼痛性质</b>
1. 局部疼痛：
是由于病变本身或继发性肌痉挛所致。其部位较局限，多有固定的明显压痛点，用麻醉剂行局部封闭治疗，疼痛可在短期内迅速消失。

2. 牵涉痛或感应痛：
亦称反射痛。是指腰骶椎或腹膜、盆腔脏器疾病时，刺激传递到脊神经后根或脊髓丘脑束及相应的一二级神经元，使同一节段的神经元兴奋，在相应的皮肤支配区出现感觉异常。其疼痛部位较模糊，少有神经损害的客观体征，但可伴有肌痉挛。

3. 放射痛：
是神经根受到损害的特征性表现。疼痛沿受损神经向末梢放射，有较典型的感觉、运动、反射损害的定位体征。病程长者有肌萎缩及皮肤神经营养不良表现。

<b>二、压痛点</b>
病人在俯卧位、放松肌肉后易找准压痛点。表浅组织疾患的压痛点常有特定的部位，如棘上或棘间韧带劳损压痛点在该棘突表面或两相邻棘突之间；第3腰椎横突综合征压痛点在横突尖端；臀肌筋膜炎时压痛点多在髂嵴内下方；臀上皮神经炎的压痛点在髂嵴外1/3；腰肌劳损的压痛点在腰段骶棘肌中外侧缘；腰骶韧带劳损的压痛点在腰骶椎与髂后上棘之间等。深部结构病变（小关节、椎体、椎间盘等）仅在该结构的体表处有深压痛或叩痛，不如软组织病变时明确。
<strong>一、体格检查：</strong>
平日无发作时可无阳性体征，或仅有剑突下和右上腹深压痛。如合并胆管炎时，可有不同程度的腹膜炎征象，主要在右上腹，严重时也可出现弥漫性腹膜刺激征，并有肝区叩击痛。胆囊或可触及，有触痛。

<strong>二、实验室检查：</strong>
当合并胆管炎时，实验室检查改变明显，如白细胞计数及中性粒细胞升高，血清总胆红素及结合胆红素增高，血清转氨酶和碱性磷酸酶升高，尿中胆红素升高，尿胆原降低或消失，粪中尿胆原减少。

<strong>三、影像学检查：</strong>
除含钙的结石外，X线平片难以观察到结石。超声检查能发现结石并明确大小和部位，可作为首选的检查方法，如合并梗阻可见肝内、外胆管扩张，胆总管远端结石可因肥胖或肠气干扰而观察不清，但应用内镜超声（EUS）检查可不受影响，对胆总管远端结石的诊断有重要价值。PTC及ERCP为有创性检查，能清楚地显示结石及部位，但可诱发胆管炎及急性胰腺炎和导致出血、胆漏等并发症，有时ERCP需作Oddi括约肌切开，使括约肌功能受损。CT扫描能发现胆管扩张和结石的部位，但由于CT图像中胆道为负影，影响不含钙结石的观察。MRCP是无损伤的检查方法，尽管观察结石不一定满意，但可以发现胆管梗阻的部位，有助于诊断。
<b>一、心电图</b>
心电图不仅可以帮助诊断，而且根据其异常的严重程度和范围可以提供预后信息。症状发作时的心电图尤其有意义，与之前心电图对比，可提高心电图异常的诊断价值。大多数患者胸痛发作时有一过性ST段（抬高或压低）和T波（低平或倒置）改变，其中ST段的动态改变（≥0. lmV的抬高或压低）是严重冠状动脉疾病的表现，可能会发生急性心肌梗死或猝死。不常见的心电图表现为U波的倒置。

通常上述心电图动态改变可随着心绞痛的缓解而完全或部分消失。若心电图改变持续12小时以上，则提示NSTEMI的可能。若患者具有稳定型心绞痛的典型病史或冠心病诊断明确 （既往有心肌梗死，冠状动脉造影提示狭窄或非侵入性试验阳性），即使没有心电图改变，也可以根据临床表现作出UA的诊断。

<b>二、连续心电监护</b>
一过性急性心肌缺血并不一定表现为胸痛，出现胸痛症状前就可发生心肌缺血。连续的心电监测可发现无症状或心绞痛发作时的ST段改变。在广泛应用阿司匹林和肝素之前，超过60%的患者曾有无症状的ST段压低；应用阿司匹林和肝素治疗后，短暂的ST段偏移的检出率下降至5%〜20%。连续24小时心电监测发现，85%〜90%的心肌缺血可不伴有心绞痛症状。

<b>三、冠状动脉造影和其他侵入性检查</b>
冠状动脉造影能提供详细的血管相关信息，帮助指导治疗并评价预后。在长期稳定型心绞痛基础上出现的UA患者常有多支冠状动脉病变，而新发作的静息心绞痛患者可能只有单支冠状动脉病变。在所有的UA患者中，3支血管病变占40%，2支血管病变占20%，左冠状动脉主干病变约占20%，单支血管病变约占10%，没有明显血管狭窄占10%。在冠状动脉造影正常或无阻塞性病变的UA患者中，有些患者的心绞痛诊断可能为误诊；在另外一些患者中，胸痛可能为冠脉痉挛、冠脉内血栓自发性溶解、微循环灌注障碍所致。

冠脉内超声显像和光学相干断层显像可以准确提供斑块分布、性质、大小和有否斑块破溃及血栓形成等更准确的粥样硬化斑块信息。

<b>四、心脏标志物检查</b>
心脏肌钙蛋白 (cTn) T及I较传统的CK和CK-MB更为敏感、更可靠，根据最新的欧洲和美国心肌梗死新定义，在症状发生后24小时内，cTn的峰值超过正常对照值的99个百分位需考虑NSTEMI的诊断。另外，cTn阴性者需考虑由于骨骼肌损伤所导致的CK-MB升高。临床上UA的诊断主要依靠临床表现以及发作时心电图ST-T的动态改变，如cTn阳性意味该患者已发生少量心肌损伤，相比cTn阴性的患者其预后较差。	

<b>五、其他检查</b>
胸部X线、心脏超声和放射性核素检查的结果和稳定型心绞痛患者的结果相似，但阳性发现率会更高。
鉴于浅静脉曲张是多种疾病的主要症状，需作深静脉瓣膜功能检查方能明确诊断。

<b>一、静脉造影</b>
下肢静脉顺行造影显示下列特点：深静脉全程通畅，明显扩张；瓣膜影模糊或消失，失去正常的竹节状形态而呈直筒状；Valsalva屏气试验时，可见含有造影剂的静脉血自瓣膜近心端向瓣膜远侧逆流。在下肢静脉逆行造影中，根据造影剂向远侧逆流的范围，分为五级：0级，无造影剂向远侧泄漏；Ⅰ级，造影剂逆流不超过大腿近端；Ⅱ级，造影剂逆流不超过膝关节平面；Ⅲ级，造影剂逆流超过膝关节平面；Ⅳ级，造影剂向远侧逆流至小腿深静脉，甚至达踝部。0级，示瓣膜关闭功能正常；Ⅰ～Ⅱ级逆流，应结合临床表现加以判断；Ⅲ～Ⅳ级，表示瓣膜关闭功能明显损害。

<b>二、下肢活动静脉压测定</b>
可间接地了解瓣膜功能，常作为筛选检查。正常时，站立位活动后足背浅静脉压平均为10～30mmHg，原发性下肢静脉曲张为25～40mmHg。深静脉瓣膜关闭不全时，高达55～85mmHg。

<b>三、超声检查</b>
可以观察瓣膜关闭活动及有无逆向血流。

原发性深静脉瓣膜关闭不全应与深静脉血栓形成后综合征相鉴别，两者临床表现相似，但处理方法不尽相同。鉴别要点：前者，无深静脉血栓形成病史，浅静脉曲张局限于下肢，下肢静脉造影示深静脉通畅、扩张、呈直筒状、瓣膜影模糊；深静脉血栓形成后综合征，有深静脉血栓形成病史，浅静脉曲张范围广泛、可涉及下腹壁，下肢静脉造影示深静脉部分或完全再通、形态不规则、侧支开放、瓣膜影消失。
可有轻度贫血，血白细胞计数一般正常，仅约10%病人有白细胞升高，有混合感染时白细胞计数增高。血沉（ESR）在病变活动期明显增快，静止期一般正常，是用来检测病变是否静止和有无复发的重要指标。C反应蛋白（CRP）的高低与疾病的炎症反应程度关系密切，故CRP亦可用于结核活动性及临床治疗疗效的判定。　
结核菌素试验（PPD）在感染早期或机体免疫力严重低下时可为阴性。骨关节结核病人，结核菌素试验常为阴性。仅供临床诊断时参考。强阳性者对成年人有助于支持结核病的诊断，对儿童特别是1岁以下幼儿可作为结核诊断的依据。
脓液或关节液涂片查找抗酸杆菌和结核分枝杆菌培养阳性是结核病诊断的重要指标，对诊断具有重要意义，有条件应同时进行药敏试验。
抗结核抗体检测 血清抗结核抗体检测是结核的快速辅助诊断手段，但其敏感性不高。
结核分枝杆菌DNA检测 采用聚合酶链反应（PCR）技术检测结核分枝杆菌DNA，具有敏感性高、特异性强、快速的特点，是结核病原学诊断的重要参考。
【影像学检查】
1.X线检查　
对诊断骨与关节结核十分重要，但一般在起病6～8周后方有X线平片改变，故不能作出早期诊断。其特征性表现为区域性骨质疏松和周围少量钙化的骨质破坏病灶，周围可见软组织肿胀影。随着病变发展，可出现边界清楚的囊性变，并伴有明显硬化反应和骨膜反应。可出现死骨和病理性骨折。
2.CT　
可以发现普通X线平片不能发现的问题，可以清晰地确定病灶的位置、死骨的情况、软组织病变的程度，特别是对显示病灶周围的寒性脓肿有独特的优点。还可在CT导引下穿刺抽脓和活检。　　
3. MRI　
可在结核炎症浸润阶段即显示异常信号，比其他检查方法更为敏感，有助于早期诊断。MRI还可以观察脊柱结核有无脊髓受压和变性，对与脊柱肿瘤、骨折、退变等疾病的鉴别诊断有重要价值。
4.超声
可以探查深部寒性脓肿的位置和大小。可定位下穿刺抽脓进行涂片和细菌培养。
5.关节镜检查
关节镜检查及滑膜活检对诊断滑膜结核很有价值。
粪便常规无明显红、白细胞。免疫电镜可发现病毒颗粒。目前主要采用酶联免疫法 (ELISA) 和PCR方法检测粪便中病毒抗原。
